

  AUTO تقديم

 تمنيت كثيرا ان ازور اليمن للنهل من مخطوطاتها ومن تراثها الضخم، ذلك اثناء اعدادي لرسالة الدكتوراة في مصر، لكن دار الكتب المصرية كانت تشدني اليها شدا لاحتواءها علي الكثير من المخطوطات التي تخص تاريخ اليمن، وعندما انتهيت من اعداد هذه الرسالة في عام م وشغلت بالتدريس في كلية الاداب بجامعة عين شمس، فوجءت باعارتي للتدريس بجامعة صنعاء الفتية، وقد سعدت وفرحت حينءذ بهذه الاعارة؛ لاني ساعرف من مخطوطاتها ومن تراثها ما اشتهي.

 ولم يكن بين محتويات دار الكتب المصرية سوي مخطوطة انباء الزمن في تاريخ اليمن لمءلفها يحيي بن الحسين بن القاسم فاخذت منه ما روي عطشي لاغناء رسالتي للدكتوراة، وعندما وصلت الي اليمن، وفتحت جامعة صنعاء ابوابها للدراسات العليا، فوجءت بان تلميذتي النجيبة الدكتورة امة الغفور عبد الرحمن الامير تتحدث عن مخطوطة اخري لنفس المءلف وتخبرني بانه الكتاب الوافي عن تاريخ اليمن، وانه يختلف عن (انباء الزمن) الذي استعرض فيه مءلفه تاريخ اليمن منذ الهجرة النبوية، وقد سعدت بهذا الخبر، وطلبت منها ان تحدثني عن طبيعة هذه المخطوطة وماهي محتوياتها، والفترة التي تناولتها وهكذا.

 وكان في حديثها اعجاب بالمخطوطة وبمءلفها، لكن في عينيها خوف وجزع لما ستحتاجه هذه المخطوطة من جهد ومشاق عند تحقيقها، وخاصة انها تقع في ثلاثة اجزاء، وان قراءتها صعبة لرداءة الخط وقلة تنقيط كلماتها مما يزيد من صعوبة القراءة، وان بها حواشي كثيرة فضلا عن التشطيبات المتعددة، مما جعلها تري ان المخطوطة تكاد تكون مسودة للمءلف وليست الكتابة الاخيرة لها.



 غير اني شعرت باصرار امة الغفور الامير علي دخول هذه المعمعة، والقيام بتحقيق هذه المخوطة الضخمة رغم كل الصعاب التي تحيط هذا التحقيق، فالمخطوطة تغطي فترة طويلة من تاريخ اليمن الحديث، تمتد اكثر من نصف قرن بقليل، وهي الفترة التي تلي خروج العثمانيين من اليمن عام ه/م، وازاء هذا الاصرار، وما كنت المسه في الطالبة من جدية وتقدم مستمر اثناء تدريسها في مرحلة الليسانس، وافقت علي اقدامها علي تحقيق مخطوطة: "بهجة الزمن في تاريخ اليمن" لمءلفها يحيي بن الحسين بن القاسم.

 وشدت الباحثة امة الغفور اعجابي الشديد بدقتها ومثابرتها علي العمل، فقد كانت تفاجءني بكثرة المصادر والمراجع التي تسعي وراءها لاعداد التحقيق، وتبهرني بكشفها لادق التفاصيل التي تحتويها المخطوطة، حتي يسهل علي القارء المعاصر الاطلاع علي صفحاتها دون ملل او ضجر، وهكذا اكملت الباحثة تحقيقها لتلك المخطوطة الكبيرة التي غطت فترة زمنية طويلة من تاريخ اليمن الحديث، والتي نالت بهذا الجهد الضخم درجتي الماجستير والدكتوراة علي التوالي.

 ولا شك ان جامعة صنعاء قد ضمت الي هيءة تدريسها عنصرا ممتازا جديدا، علما وخلقا وادراكا لمهمة اعضاء هيءة التدريس الجامعي، ودوره الفعال في خدمة المجتمع اليمني.

 والله الموفق

 جماد ثاني ه

 يوليو م.

 د. سيد مصطفي سالم

 قسم التاريخ كلية الاداب

 جامعة صنعاء.



  AUTO مقدمة المحققة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين , سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين , وبعد.

 بمجرد انتهاءي من دراستي الاولي (الماجستير) والذي كان موضوعها دراسة وتحقيق الجزء الاول من مخطوطة بهجة الزمن في تاريخ اليمن ليحيي بن الحسين بن القاسم، ونظرا للزخم الجم الذي احتواه الجزء الاول لمخطوطة بهجة الزمن وجدت ان من واجبي العلمي استكمال دراسة وتحقيق الجزاين الثاني والثالث من تلك المخطوطة، خاصة اني وجدت ان ما في الجزء الثاني والثالث للمخطوطة من غزارة المعلومات التاريخية بمختلف جوانبها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية بما في ذلك الظواهر الطبيعية والفلكية عن تلك الفترة التاريخية التي ما زالت مجهولة لندرة المصادر عنها حتي الان، الامر الذي دفعني ببذل المزيد من الجهود للتمكن من اخراجها الي حيز الوجود.

 وبعد فانه من خلال بحثي عن المصادر الخاصة بهذه الفترة وجدت ان المءرخ الذي كان معاصرا ليحيي بن الحسين وهو المطهر بن محمد الجرموزي والذي افرد مءلفا خاصا بسيرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم قد توقف قلمه عند سنة ه / م، اي قبل وفاته بثلاث سنوات، بينما استمر قلم المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم في تقصي الحقاءق التاريخية وتدوينها في مخطوطته بهجة الزمن باجزاءها الثلاثة.

 ومنذ وفاة المءرخ الجرموزي وحتي بداية عهد صاحب المواهب الامام محمد بن احمد بن الحسن كان المءرخ يحيي بن الحسين هو المءرخ الوحيد الذي دون احداث تلك الفترة الهامة بكل جوانبها، وبالتالي اصبح مءلفه (بهجة الزمن) باجزاءه الثلاثة مصدرا رءيسيا لمعظم ان لم نقل جميع الاحداث والمعلومات التاريخية التي دونها مءرخون لاحقون له في مءلفاتهم.



 ولم يترك لمن جاء بعده من هءلاء المءرخين سوي الحذف او الاختصار مما دونه هو. ولعل اهمهم المءرخ والاديب عبد الله بن علي الوزير ( ه) في كتابه طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي , والمءرخ محسن بن الحسن ابو طالب (ه) في مءلفاته التاريخية المتعددة والتي منها: طيب اهل الكساء , والشذور العسجدية في الخلافة المهدوية الاحمدية، وغيرهم من المءرخين .

 وقد زاد ادراكي باهمية مخطوطة (بهجة الزمن) بعد انتهاءي من دراسة وتحقيق الجزء الاول.

 حيث زاد الطلب علي هذا الجزء من قبل العديد من الباحثين وطلاب الدراسات العليا والمهتمين بالتاريخ سواء في قسم التاريخ او قسم الاثار في جامعة صنعاء او جامعات اخري خارج اليمن.

 ولذلك اليت علي نفسي تكريس كل جهدي لاخراج الجزاين الثاني والثالث الي حيز الوجود ليكونا في متناول الباحثين والمهتمين بالتاريخ، متجاوزة في سبيل ذلك مختلف الصعوبات التي واجهتني كباحثة ابتداء من قراءة نص المخطوطة، الذي هو عبارة عن مسودة بخط المءلف بما يحمله من شطب واصلاحات لمعظم اوراق هذه المخطوطة، بالاضافة الي الحواشي الكثيرة المتعلقة بالنص والتي كان لابد من ادخالها في متن النص حسب اشارات المءرخ نفسه، وانتهاء بتنوع وغزارة معلومات المخطوطة، التي جعلتني اكثف البحث والتقصي لاستخراج شروح وتعريفات مختصرة لمختلف تلك المعلومات، والتي اشتملت علي اعلام ومناطق جغرافية والفاظ ومصطلحات، والكثير من الكتب المتنوعة في مختلف العلوم والفنون، ومذاهب وطواءف دينية، وعلماء من مختلف اقطار العالم الاسلامي.



 ومما جعل البحث اكثر صعوبة ان المءرخ في معظم الاحيان افترض المام المطلع علي مخطوطته بتفاصيل مختلف المعلومات التي دونها، فكان غالبا ما يذكر اسم الكتاب مختصرا، وكذلك اسماء العلماء اقتصر علي ذكر اسماء شهرة كل منهم، وبالمثل فيما يخص الاعلام والشخصيات حيث اكتفي غالبا بذكر الاسم الاول والثاني فقط.

 ان الكم الكبير لمختلف تلك المعلومات التي تحتاج لشرح وتفسير جعلتني اغوص في بطون العديد من الكتب والمراجع لاتمكن من توضيح وتفسير الكثير من مبهمات عصر تدوين هذه المخطوطة.

 وتتالف المخطوطة من ثلاثة اجزاء هي:

 الجزء الاول: يتناول احداث الفترة (ه/م).

 الجزء الثاني: تناول احداث الفترة (ه/م) .

 الجزء الثالث: تناول احداث الفترة (ه/م) .

 وبالاضافة الي اهمية الفترة الزمنية التي تناولتها هذه المخطوطة وما ورد فيها من معلومات هامة في مختلف الجوانب فان الاهمية الاخري لها تكمن في ان مءلفها هو العالم المجتهد, المتحرر, الموسوعي , يحيي بن الحسين بن القاسم، الذي صنف في معظم علوم عصره، حيث ربت مءلفاته علي ماءة مصنف، اغني بها المكتبة اليمنية والتراث اليمني، وهو العالم الذي اهتم كثيرا بالتاريخ، وصنف فيه كتبا هامة، كانت من اهم المصادر التاريخية لمن جاء بعده من المءرخين. فقد وهب نفسه للعلم وتفرغ له، رافضا العديد من المناصب السياسية التي عرضت عليه، فتجسدت الموضوعية في كل ما كتب والف لاحداث عصره، فلم يكن منحازا او متحيزا، ولم يكن من كتاب او مءرخي السلطة كما هو عليه معظم المءرخين، الامر الذي اكسب مءلفاته التاريخية اهمية كبيرة، خاصة انه من ابناء الاسرة الحاكمة (ال القاسم) فقد اكد موضوعيته وعدم انحيازه ما اورده من سلبيات وايجابيات ذلك العصر متحريا الدقة في ذلك ما استطاع اليه سبيلا.



 ونظرا للاهمية البالغة للفترة التي ارخ لها يحيي بن الحسين فلم اكتف باخراج هذه المخطوطة الي حيز الوجود وحسب، بل قمت باجراء دراسة تحليلية لهذه الفترة التي تعتبر من اهم فترات تاريخ اليمن الحديث، والتي تمثل فترة الاستقرار السياسي والازدهار الفكري وتوسع حدود الدولة في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل ابن القاسم , ثم ما تلاه من احداث سياسية هامة وسريعة بدءا بما حدث من صراع علي الامامة بعد وفاته وانتهاء بفترة صاحب المواهب الامام محمد بن احمد بن الحسن، وعلي وجه الخصوص السنوات الثلاث الاولي من امامته.

 كما لوحظ خلال هذه الفترة من تاريخ اليمن الحديث ظهور تطور ملحوظ لمراكز القوي , مما كان له الاثر الكبير في الاوضاع السياسية، خاصة بعد انعدام ما عرف بالاستقرار السياسي الذي كان واضحا في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل ابن القاسم.

 ونتيجة لما سبق ذكره كان لابد من اجراء دراسة تاريخية لكشف واستخلاص حقاءق هذه الفترة، لما ستقدمه هذه الدراسة من موضوع هام يخدم الفكر اليمني خاصة والعربي بشكل عام، اضافة لانها سوف تزيح الغموض عن فترة اساسية من تاريخ اليمن هي فترة الاستقلال عن الحكم العثماني الاول , وتلقي الضوء علي السعي الداءم لتوحيد اليمن ارضا وشعبا عبر تاريخ اليمن الطويل , الامر الذي اكد لي ضرورة دراسة ذلك العصر دراسة موضوعية، بالاضافة الي ابراز نموذج من اهم مخطوطات ذلك العصر.

 ولم اكتف بما ورد في مخطوطة بهجة الزمن من معلومات علي الرغم من اهميتها، بل اعتمدت علي الكثير من المخطوطات التي تناولت هذه الفترة، سواء المءرخ الجرموزي ام غيره من المءرخين اللاحقين مثل: ابو طالب وابن عامر والمهلا والحبسي، وغيرهم من المءرخين المذكورين في هوامش موضوع الدراسة.

 هذا وقد اقتضت طبيعة هذه الدراسة ان يكون تقسيمها المنهجي قسمين رءيسيين هما:



 القسم الاول: يحتوي علي التمهيد وثلاثة فصول رءيسية هي:

  التمهيد: وصول الامام المتوكل اسماعيل الي الامامة .

 ويتناول الدور السياسي للامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم قبل توليه الامامة , ثم وصوله الي الامامة وتوضيح من دعوا لانفسهم بالامامة بعد وفاة الامام المءيد محمد بن القاسم وتبيان موقف الامام المتوكل اسماعيل منهم.

  الفصل الاول: سياسة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم منذ توليه الامامة وحتي وفاته ( ه/م) حيث تناول هذا الفصل توسع حدود الدولة القاسمية، والجهود التي بذلتها الدولة في هذه الفترة لبسط سلطتها علي اليمن الموحد، وتناول مختلف الجهود التي بذلت ليعم الامن والاستقرار في ربوع الدولة خلال فترة حكم الامام المتوكل، ثم تناول الصعوبات التي واجهها الامام في نهاية حكمه وعلي وجه الخصوص السبع السنوات الاخيرة.

 وتم اختتام الفصل الاول بالسياسة الادارية للامام المتوكل علي الله اسماعيل وبحسب ما اسعفتنا به المصادر المتاحة المعاصرة لفترة الدراسة او اللاحقة لها والتي كان اهمها جميعا مخطوطة (بهجة الزمن).

  الفصل الثاني: يتناول سياسات ابناء الجيل الثاني (احفاد الامام القاسم بن محمد ( ه/م) حيث تناول هذا الفصل ثلاثة اءمة تولوا بعد الامام المتوكل علي الله اسماعيل كان اولهم الامام المهدي احمد بن الحسن بن القاسم، وتوضيح دوره السياسي قبل توليه الامامة ثم مرحلة وصوله الي الامامة وموقفه من المعارضين له ومن ثم جهوده في محاولة فرض هيبة الدولة حتي وفاته.



 اما الثاني فهو الامام المءيد محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل، حيث تم توضيح مبايعته بالامامة، وموقف مراكز القوي منه، وكيف استغلت شخصية الامام المءيد المسالمة، واصبحت اكثر قوة ونفوذا من الامام نفسه، ومن ثم توضيح كيف دب الخلل، الامر الذي ادي الي تمرد بعض المناطق الشرقية والتي من اهمها يافع، ومحاولة خروجها عن سيطرة الدولة القاسمية، وتوضيح موقف الدولة من ذلك التمرد. وهل كانت الظروف مواتية للقضاء علي مثل هذه التمردات ام لا؟

 اما الامام الثالث فهو الامام الناصر محمد بن احمد بن الحسن المعروف ب(صاحب المواهب) حيث تم تناول دوره السياسي البارز قبل توليه الامامة وكيف تمكن من الوصول الي الامامة، ثم تحديد موقف مراكز القوي من ابناء الاسرة القاسمية من امامته، وتوضيح اسباب واهم نتاءج الصراع الذي دار بينه وبين بقية ابناء الاسرة .

  الفصل الثالث: اشتمل علي دراسة خاصة بالمءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم ومخطوطته بهجة الزمن في تاريخ اليمن، حيث تناول عددا من العناوين هي:

 ا ترجمة المءرخ يحيي بن الحسين تناولت نشاته وشيوخه وتفرغه للعلم والتاليف واهتمامه بالتاريخ وموقف المءرخين منه ووفاته .

 ب وصف المخطوطة، وكل ما يتعلق بالجانب الشكلي فيها.

 ج اهمية المخطوطة من حيث فترتها الزمنية ومعاصرة المءرخ لاحداثها وموضوعيته ودقته وامانته.

 د ... المواضيع التي اهتم بها المءرخ في المخطوطة سواء كانت سياسية او اقتصادية او اجتماعية او علمية او ادبية او ظواهر طبيعية وفلكية، واخيرا اخبار اقطار العالم العربي والاسلامي.

 ه المنهج الذي اتبعه المءرخ خلال تدوينه لمختلف الاحداث فيها.

 و المنهج الذي اتبعته الباحثة خلال التحقيق .

 القسم الثاني: التحقيق المنهجي  وهو تحقيق لمخطوطة (بهجة الزمن في تاريخ اليمن) وقد حاولت اتباع المنهج العلمي والقواعد العلمية المتبعة في التحقيق للنصوص من حيث اثبات النص كما اورده مءلفه، ووضع علامات الترقيم والاقواس اللازمة والهوامش الموضحة لما يلزم توضيحه، وغير ذلك مما سيتضح خلال التحقيق لكي يتم اخراج النص كاملا وواضحا قدر المستطاع.

 وبعد:

 اتمني ان اكون قد لامست ما تستحقه هذه الفترة من ابراز حقاءقها، من خلال الدراسة الموضوعية.

 كما ارجو اني قد وفقت في اخراج المخطوطة اخراجا يوفيها حقها من الاهمية.

 واذا ما كان هناك اي تقصير فلابد ان يكون غير مقصود طالما والانسان يسعي في البحث والتقصي عن حقاءق التاريخ كل السبل. واظنني قد بذلت من الجهد ما يشفع لي عن اي تقصير .

 وفي النهاية اجد ان خير ثناء يمكن ان اسديه لاحد فهو لاستاذي الفاضل الاستاذ الدكتور/ سيد مصطفي سالم، والذي اكن له كل تقدير وعرفان، فاليه بعد الله سبحانه وتعالي يعود الفضل في اخراج هذه الرسالة، فقد منحني الكثير من جهده ووقته منذ تسجيل هذه الرسالة، فكان المرشد والموجه فنهلت من فيض علمه الغزير الكثير الكثير، وكانت مكتبته الخاصة مفتوحة علي مصراعيها، فكان له اثر عظيم علي حياتي العلمية منذ بداتها في دراستي الاولي، ومهما قدمت له من شكر فلن استطيع ان اوفيه حقه، فقد كان نعم الاستاذ والاب الحنون، الذي حباني بعطفه وتشجيعه وحسن ملاحظاته، فجزاه الله عني وعن طلاب الدراسات العليا خير الجزاء.

 كما اسدي الشكر والعرفان الي استاذي الدكتور/ عبد الرحمن شجاع الذي زودني بتوجيهاته العلمية بصدر رحب صبورا متغاضيا عن اي تقصير، ادراكا منه باهمية وحجم العمل الذي اقوم به.

 كما اتوجه بعميق الشكر والثناء لاخي وشقيقي موسوعة العلوم يحيي عبد الرحمن الامير، الذي ساعدني وامدني بكل ما يستطيع من معلومات ومءلفات في مختلف المجالات.



 وعرفانا بالجميل فلا بد ان اتوجه بعميق شكري وامتناني لشريك حياتي الدكتور/ احمد علي المنصور، الذي كان له ايضا الفضل بعد الله في اكمال هذه الرسالة فكان نعم المعين والمرشد بكل ما يستطيع، وصبر وتحمل وذلل كل الصعاب التي واجهتني خلال عملية البحث.

 ولا بد ان اشكر اختي وصديقتي الاستاذة / امة الملك اسماعيل الثور والتي مهما وصفت نبلها وعطاءها واخلاقها العالية فلن اتمكن من ايفاءها حقها، فقد كانت عونا وسندا لي منذ تعييني في جامعة صنعاء وحتي هذه اللحظة فجزاها الله عني خير الجزاء.

 ولا يفوتني ان اتقدم بالشكر لمءسسة الامام زيد بن علي بجميع كوادرها، فقد قاموا جميعا ببذل جهود كبيرة في سبيل طباعة واخراج هذه الرسالة.

 واخيرا لابد ان اتقدم بالشكر الجزيل للاستاذ الدكتور صالح باصرة رءيس الجامعة، الذي رغم انشغاله حاول توفير الوقت لقراءة هذه الرسالة لاثراءها، فبذل جهدا وخسر وقتا، فجزاه الله خير الجزاء.

 كما اتوجه بعميق شكري الي الاستاذ الدكتور عبد الشافي الصديق الذي بذل جهدا وتحمل عناء القراءة، ثم تجشم عناء السفر للمناقشة وابداء الملاحظات القيمة والتي سيكون لها اثر في اثراء هذه الرسالة، فجزاه الله خير الجزاء.

 كما اود في الاخير ان اشكر كل من قدم لي مساعدة او ابدي لي ملاحظة ما او اسدي لي نصيحة او ساندني بكلمة تشجيع.

 والله من وراء القصد



  AUTO التمهيد:

 [وصول الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم الي الامامة]

 لعلنا نستطيع القول بان اليمن في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم قد دخلت مرحلة جديدة من مراحل التاريخ، حيث ورث دولة مستقلة بعد اخيه الامام المءيد محمد بن القاسم، بلغت قمة قوتها وازدهارها في عهده.

 ومما لا شك فيه ان قوة الدولة في عهد الامام المتوكل، وعدم وجود قوة منافسة قد هيا الفرصة لايجاد نوع من الهدوء والاستقرار السياسي، الذي كان عاملا مساعدا علي الازدهار الاقتصادي من جانب، والازدهار الفكري من جانب اخر. كما كان عاملا مساعداكما يري بعض المءرخينعلي ازدهار الحياة العلمية في اليمن في تلك الفترة.

 وقبل ان نتناول سياسة الامام المتوكل علي الله اسماعيل والدولة القاسمية في عهده، ودور ابناء الاسرة وغيرهم من مركز القوي في دعم هذه الدولة، لا بد من الاجابة علي بعض التساءلات لعل اهمها:

 اولا: ما هو الدور السياسي الذي لعبه اسماعيل بن القاسم في عهد اخيه الامام المءيد؟

 ثانيا: هل كان من مراكز القوي الهامة والمءثرة في دولة اخيه الامام المءيد؟

 ثالثا: كيف وصل الي الامامة؟ وما هي العوامل التي ساعدته علي الوصول اليها؟

 وسنحاول ان نجيب علي هذه التساءلات بقدر المستطاع فيما سياتي:

 ولد الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم في منتصف شهر شعبان سنة (ه/م)، اي انه شهد جزءا من حروب والده الامام القاسم مع العثمانيين، علي الرغم من صغر سنه، حيث نشا بشهارة في كنف والده وتحت رعايته في العشر السنوات الاولي من عمره.

 وبعد وفاة والده استمر بقاءه في شهارة، ونشا بها، وتلقي العلم علي ايدي ابرز علماء عصره من فقه وبلاغة وساءر العلوم الدينية واللغوية، وفاق علماء عصره، خاصة في علم الفقه  وله مءلفات عدة، منها: (العقيدة الصحيحة والدين النصيحة) و(البيان الصريح والبرهان الصحيح في مسالة التحسين والتقبيح) و(تفتيح ابصار القضاة الي المساءل المرتضاة).. وغيرها.

 وعلي الرغم من ان عمره عند خروج العثمانيين من اليمن كان حوالي ستا وعشرين عاما، الا ان المصادر التي بين ايدينا لا تشير الي ان اسماعيل بن القاسم قد شارك في حروب ال القاسم ضد العثمانيين، بينما نجد اخوته الاخرون شاركوا في ذلك، رغم ان بعضهم كان اصغر منه سنا، منهم علي سبيل المثال يحيي بن القاسم، الذي توفي وهو لم يتجاوز العشرين عاما في (ه/م)، حيث اصابه مرض الحمي في زبيد، خلال اشتراكه في الحرب ضد العثمانيين، وحصار تلك المدينة. ولا تفصح المصادر التي بين ايدينا عن اسباب عدم المشاركة في تلك الحروب. ولعله في هذه الفترة كان متفرغا للعلم والقراءة في شهارة، التي كانت مقر والده الامام القاسم.

 وقد استقر اسماعيل بن القاسم في شهارة حتي (ه/ م)، اي بعد الاستقلال بحوالي ثلاث سنوات. وفي هذه السنة اتجه الي اخيه الحسن بن القاسم وهو بصنعاء يشكو عدم الكفاية له ولمن معه من اصحابه من قبل اخيه الامام المءيد، فاعطاه الحسن عطاء لم يخطر بباله، وزوجه بابنة زوجته في داره، واستمر بقاءه في صنعاء حتي توفي الحسن بن القاسم، ثم عاد الي شهارة. وفي سنة (ه/ م)، اتجه الي مدينة ضوران مركز ولاية اخيه الحسين بن القاسم، بناء علي طلب الاخير، لغرض انابته في اعمال الولاية، نظرا لانشغاله بمناطق اليمن الاسفل.

 وعلي الرغم من ان محمد بن الحسين كان ينوب عن والده الحسين في مدينة ضوران اثناء تنقله في المناطق، الا انه عندما انتقل اسماعيل الي ضوران لحق محمد بن الحسين بوالده في مناطق اليمن الاسفل. وترك الامر في ضوران لاسماعيل.



 اما الامام المءيد فلم يكن قد منح اخاه اسماعيل منطقة يتولاها، لكنه كلفه بقبض الاموال في ذمار، وعين معه امينا للمخازن، وكلفه ايضا بالاشراف علي بعض امور اهل وصاب وذمار.

 وبقي اسماعيل في ضوران منذ ان كلفه اخوه الحسين بان ينوب عنه بها، واليه بلاد انس وساءر تلك البلاد حتي سنة (ه/م)، وهي السنة التي توفي فيها الحسين بن القاسم، حيث كلفه الامام المءيد مع اخيه عبد الله بن القاسم بمحاربة احمد بن الحسن والقبض عليه. نظرا لتمرده علي عمه الامام المءيد، كما سنري في الفصل الثاني من هذه الدراسة.

 ولعل اسماعيل كان يريد ان يثبت للامام المءيد قدرته علي تنفيذ تلك المهمة بحنكة وسياسة متفوقة، فجد في حرب احمد بن الحسن اكثر من الاخرين، واتجه بمن معه من رتبة ضوران، وعسكر بلاد انس. وتمكن ومن معه من هزيمة احمد بن الحسن في (نقيل الشيم) غير ان الاخير تمكن من الخلاص بنفسه حتي وصل الي القرب من قطعبة.

 وعلي ما يبدو ان الامام المءيد كان يريد مكافاة اخيه اسماعيل علي تلك المهمة التي تكللت بالنجاح نوعا ما، حيث ان احمد بن الحسن قد خرج الي عدن، ثم الي يافع بعد ان نهبت منه الاموال والخزينة التي كانت سبب الخلاف مع الامام المءيد، فارسله الامام متوليا لمدينة تعز في الجنوب، بدلا من بقاءه في ضوران، وهذا الاحتمال الاول.

 اما الاحتمال الثاني: فهو انه يريد ان يتخلص منه في ضوران ليعين عليها متوليا اخرا من قبله بعد وفاة اخيه الحسين.

 ومهما يكن الامر فقد اتجه اسماعيل الي تعز راضيا او مكرها، ومكث بها عامين، وقد استغل فترة بقاءه في تعز، فاهتم بالعلم والقراءة، فقرا (تيسير الديبع) في الحديث علي يد الشيخ العارف محمد بن عبد العزيز الحبيشي المفتي الشافعي، كما قرا (سنن البيهقي الكبري)، واجازه الحبيشي في الحديث.



 ولعل اسماعيل اثناء توليه لتعز استمر في المكاتبة لاخيه الامام المءيد يطلب منه الموافقة علي ان يوليه ضوران وما اليها. يءيد هذا الراي ما ذكره المءرخ يحيي بن الحسين، حيث اشار الي ان الامام المءيد قد اذن لاسماعيل بالطلوع الي ضوران. ويتضح من كلمة (اذن) بانه سبقها طلب والحاح من اسماعيل الي اخيه الامام. وقد تولي ضوران وريمة وعتمة سنة،(ه/ م)، بعد موافقة الامام المءيد علي ان يتولاها، بعد عامين قضاهما في تعز.

 وفي ضوران ساعدته ظروف هذه المدينة علي البروز والظهور، فقد ورث ما تركه اخوته الحسن ثم الحسين من مباني وقصور، واصبحت له مكانة هامة في تلك الفترة القصيرة، فنجد يحيي بن الحسين يعلق علي ذلكربما مستاء لانه ورث ما تركه والدهبقوله: "والسكون في ذلك الايوان، والدور التي قد بناها له الماضون من الاخوان. حالة مفرغة، وماءدة موضوعة، بغير تعب ولا نصب، ولا جهد فيها ولا وصب. فطلع المذكور الي ذلك المقر، ونهي فيه وامر".

 وقد اصبحت ضوران مركزا مرموقا، التف فيه الامراء من بيت القاسم، وعدد من العلماء والقادة والوجهاء.

 ويبدو ان اسماعيل قد ادار ولاية ضوران بمقدرة وحنكة سياسية، مستفيدا من توليه لها، وادارة شءونها في فترة اخيه الحسين، فهي لم تكن ولاية جديدة بالنسبة له. وكان في تلك الفترة ايضا قد تعرف علي علماءها وفضلاءها والبارزين فيها، الذين كان لهم دور في مبايعته عقب وفاة الامام المءيد، كما سنري.

 ولعل هذا يءيد بان اسماعيل هو الذي الح في الطلب من اخيه المءيد علي ان يتولي ضوران. وما يجعلنا نرجح ذلك ايضا هو انه ما ان استقر اسماعيل في ضوران منفردا في ولايتها حتي ارسل اليه اخوه الامام المءيد قرارا بالعزل عنها وعن ريمة وعتمة بعد حوالي عام من توليه لها.



 وعلي الرغم من غضب اسماعيل من قرار العزل هذا، الا انه كان اكثر تريثا وتعقلا من احمد بن الحسن، فلم يخرج علي الامام؛ بل صرح بانه لم يبق له متسع في البقاء في اليمن، وانه يريد التوجه الي مكة والسكون بها. غير ان الظروف قد ساعدته مرة اخري، فبعد قرار العزل هذا، وربما بعد مدة قصيرة من ارساله الي اسماعيل توفي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، يءيد ذلك ما ذكره يحيي بن الحسين، حيث يقول: "فهو في هذااي في خلال استعداده للسفر الي مكة وجاء خبر وفاة المءيد بالله".

 ولعل السءال الذي يطرح نفسه هنا هو لماذا قرر الامام المءيد عزل اخيه اسماعيل بعد عام من تعيينه واليا علي ضوران؟

 اذا سرنا بالاحداث قليلا، وبالتحديد عند الخلاف الذي دار بين اسماعيل واخيه احمد علي الامامة، سنجد ان اسماعيل هو الذي تمكن من الوصول الي هذا المنصب بسبب وعده لمن بايعه بالعطاء، وانه سيمنحهم الولايات التي يريدونها، علي العكس من اخيه احمد الذي رفض ان يقر لاحد بعطاء. هذه النقطة تجعلنا نعتقد بان اسماعيل ربما كان يصرف في ولايته هذه بنوع من البذخ والتبذير من وجهة نظر الامام المءيد، الذي كان حريصا ودقيقا علي ان تصرف الاموال في مصارفها الصحيحة، وحسب الحاجة فقط. واذا كان قد غض الطرف قليلا عن الحسن بن القاسم وما انفق من اموال في مناطق ولايته، فلاسباب كثيرة، لعل اهمها الدور القيادي البارز الذي لعبه في الاستقلال والبناء، فكان علي يده فتح الكثير من المناطق، وسقوطها من ايدي العثمانيين الواحدة تلو الاخري.



 اذا من اسباب عزل اسماعيل عن ولاية ضوران ربما كان ماديا، وربما كان يعد نفسه بان تصبح له مكانة هامة، خاصة بعد وفاة اخوته الحسن والحسين، او انه يريد ان يصل الي الامامة بعد وفاة اخيه المءيد. وهذا الذي لم يكن الاخير يريده او يتمناه، فقد كان في سياسته وتصرفاته اقرب الي اخيه احمد بن القاسم منه الي اسماعيل، اعني بذلك سياسة الحرص في صرف الاموال في اماكنها، واعطاء الولايات لمن يستحقها، فالتقارب بين الامام المءيد واخيه احمد جعل اسماعيل غير مرغوب لدي المءيد، لذلك ربما لهذا السبب كان يريد ابعاد اسماعيل عن ولاية ضوران؛ لانها قد تساعده في الوصول الي الامامة اكثر من اي مدينة اخري.

 وبذلك نجد ان شخصية اسماعيل بن القاسم وطموحاته غير المحدودة وتطلعه باستمرار الي الافضل جعل الامام المءيد ياخذ حذره منه، ويعزله عن ضوران بعد تعيينه فيها بسنة واحدة. وقد نجد في المستقبل مخطوطات تكشف لنا اسباب هذا العزل السريع والمفاجء لاسماعيل.

 المهم في ذلك ان اسماعيل بن القاسم قد ساعدته الظروف بوفاة اخيه الامام المءيد، فقد عزل؛ ولكن القرار لم ينفذ، بل انه راي انه الاحق بالامامة بعد وفاة اخيه الامام المءيد. ولعله صدق حدس الامام، الذي كان قد استشف من شخصية اخيه اسماعيل بانها شخصية طموحة، وانه يريد الوصول الي الامامة.

 وهنا نصل الي الاجابة علي النقطة الثانية من التساءلات السابقة، وهي:



  AUTO كيف وصل اسماعيل الي الامامة؟ ومن هم الدعاة الذين دعوا لانفسهم بعد وفاة الامام المءيد؟ وما هو موقف الامام المتوكل اسماعيل منهم؟

 لو عدناقليلاالي الوراء سنجد انه بعد وفاة الامام القاسم بن محمد اجمع الحاضرون علي ان يتولي الامامة بعده ابنه محمد بن القاسم، واتفق الجميع علي ذلك. غير ان الامر اختلف بعد وفاة الامام المءيد، فظهر ثلاثة دعاة من ال القاسم، وهم:

  اسماعيل بن القاسم كان متوليا لضوران وريمة وعتمة.

  احمد بن القاسم كان متوليا لصعدة.

  محمد بن الحسن بن القاسم، كان متوليا لمناطق اليمن الاسفل.

 لقد كان احمد بن القاسم اول من اعلن امامته، وكان واليا علي صعدة والمناطق الشمالية. وقبل وفاة اخيه الامام المءيد توجه من صعدة الي شهارة مقر اقامة الامام المءيد، ولعله اراد بذلك ان يكون قريبا من اهل الحل والعقد الذين في شهارة، وان تكون بيعته مثل بيعة اخيه المءيد، حيث بويع بالامامة قبل اجراء مراسيم دفن الامام القاسم. فيذكر المءرخ يحيي بن الحسين توقيت احمد بن القاسم لتوجهه الي شهارة قبيل وفاة الامام المءيد، فيقول: "قيل ان وصوله كان بحساب وعدة من ذمي كان عارفا بالنجوم (بحمدة) ولم يحصل له ما كان امله من الخلافة". وهو ما حدث، فقد سارت الامور في البداية كما ارادها احمد بن القاسم، الذي كان حاضرا وفاة اخيه الامام المءيد، وعقب وفاته اجمع الحاضرون علي مبايعته، وكانوا جمعا كبيرا من العلماء والفضلاء والاعيان ورجال الدولة، منهم: الحسين بن الامام المءيد بالله، وابراهيم بن احمد بن عامر، واحمد بن سعد الدين المسوري، والعالم محمد بن الحسن بن شرف الدين الحمزي، والعالم الحسن بن علي العبالي، والعلامة عز الدين بن دريب، والقاضي العلامة علي بن سعيد الهبل الخولاني، وغيرهم من العلماء. وبايعوا احمد بن القاسم خفية، ثم اظهروا امرهم، وبايع الناس عموما. وامتدت البيعة نحو ثمانية ايام.



 يتضح مما سبق، ان الاجماع في شهارة كان علي امامة احمد بن القاسم، الا ان المءرخ الجرموزي هنا يناقض نفسه، فبعد ان اورد هءلاء المبايعين لاحمد بن القاسم في شهارة واجماعهم علي ذلك، وهم من العلماء والاعيانكما راينانجده بعد ذلك يقول: "وكنت حاضرا، ولا رايت لمبايع او متابع، او حاضر او غاءب الي هذه البيعة اعتقادا، ولا الي لزومها استنادا. وكان من امرها، ما سياتي ان شاء الله من ظهور حجة مولانا وامامنا ... المتوكل علي الله العزيز الرحيم اسماعيل بن امير المءمنين".

 ولا عجب من موقف الجرموزي هذا، اذا ما علمنا بانه كان من المقربين للامام المتوكل اسماعيل، حيث ابقاه متوليا لبلاد عتمة الخصبة حتي وفاته بها.

 ويذكر المءرخ يحيي بن الحسين بان القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، الذي كان من ابرز القضاة، ومن رجال دولة المءيد قد بين لهم بان الامر المهم النظر فيمن يصلح للقيام، والمبادرة به قبل تجهيز الامام المءيد للدفن. واخبرهم انه يري العقد لاخيه احمد بن القاسم، فهو اكبر اولاد الامام القاسم يءمءذ، فاستحسن اكثر الحاضرين ذلك، وبايعوا احمد، ثم جهزوا الامام المءيد للدفن.

 اما اسماعيل فكان عند وفاة اخيه الامام المءيد في ضوران، مقر ولايته. فلما بلغه ذلك الامر راي انه الاولي بالامامة من اخيه احمد. ومن هنا بدات المنافسة ثم الصراع علي الامامة بين الاخوين. وكانت حجة اسماعيل بانه اكثر علما من اخيه احمد، فقد اهتم بتلقي العلم علي يد ابرز المشاءخ في شهارة وتفرغ له، ثم اكمل ما فاته من علم الحديث في تعز خلال امارته لها، كما سبق ان ذكرنا، وكانه كان يهء نفسه في المدة السابقة لهذا اليوم؛ لان من شروط الامامة الاربعة عشرة في المذهب الزيدي، ان يكون الداعي لنفسه، عالما، مجتهدا.



 وقد اوضح ذلك من خلال رساءله التي بعث بها الي مختلف الجهات، قاءلا: ((انا الذي في العلم درسته، وفي التحقيق ادرته. وغيري غير صالح لها، بل قاصر عنها)). لذلك وبهذه الحجة اتجه الي المسجد الجامع بالحصين، في مقر اقامته ضوران، وطلب البيعة من الحاضرين، فبايعه القاضي محمد السلامي والقاضي ابراهيم بن الحسن العيزري، وتبعهما بقية العلماء والقادة الحاضرون في ضوران. وبعد مبايعتهم له ارسل الرساءل الي مختلف الجهات. وطلب من اخيه احمد المناظرة، ليتم الحكم حول الاكثر علما واجتهادا، غير ان احمد بن القاسم رفض ذلك محتجا بكبر سنه وسبق دعوته. فقد كان الفارق بين الاخوين حوالي اثني عشر عاما، وهذا لعله كان مبررا لاحمد ليرفض مناظرة اخيه الاصغر منه بكثير، وان هذا الفارق في العمر يءهله هو للامامة اكثر من اخيه اسماعيل. كما انه قد تمت الخطبة له علي المنابر جميعها، الا ما كان في المدن الوسطي من اليمن، التي هي مناطق ولاية محمد بن الحسن، وكذلك ضوران، مقر ولاية اسماعيل.

 حقيقة ان اسماعيل بن القاسم، كان عالما، مجتهدا، وله مءلفات كثيرة، وقرا علي ابرز مشاءخ عصره، الا ان احمد بن القاسم كان ايضا قد تلقي العلم علي ابرز علماء عصره، كما تلقي العلم ايضا علي يد اخيه الامام المءيد، ووضع له ثلاث اجازات. فكان احمد بن القاسم كما وصفه بعض المءرخين عالما نبراسا، رءيسا، جليلا، مهيبا. من اعمدة المسلمين، ومن اهل الحمية علي الاسلام. يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.

 والبعض الاخر من المءرخين يري بان صفاتا كانت لدي اسماعيل تءهله للامامة، مثل: الحلم، وكظم الغيظ، وسعة الصدر، والكرم، وغير ذلك. وعلي حد تعبير (الحبسي)، بان هذه من "الخصال الموجبة له استحقاق الامامة الكبري، المبطلة لامامة من عارضه ممن دعا".



 وقد اختلفت اراء الناس حينءذ، فمنهم من قال: الاولي بها اسماعيل، لاجل رسوخ قدمه في العلم، لا سيما الفقه. ومنهم من قال: احمد؛ لانه انهض واصلح، ولاجل تقدم دعوته. واضطربت الامور.

 اذا كل من الاخوين كان يري ان لديه ما يءهله للوصول الي الامامة، الا ان القوة هي التي حسمت الخلاف بينهما، وكانت القوة اخر الحلول التي لجا اليها اسماعيل، والتي اتبعها من جاء بعده من الاءمة. واذا كان اسماعيل بن القاسم لديه ما يءهله للوصول الي الامامة، اذ لم تكن القوة فحسب، فان من جاء بعده من الاءمة لم تكن لديهم الا القوة، كما سنري في الفصول اللاحقة.

 بدا الامام المتوكل اسماعيل بالمكاتبة الي اخيه احمد يعاتبه علي الاستعجال بالدعوة. وكان محمد بن الحسن قد دعا لنفسه بالامامة باليمن الاسفل كما ذكرنا غير ان دعوته تلك كانت مشروطة، اي اذا لم يتقدم اليها من هو اولي منه. وكتب الامام اسماعيل الي ابن اخيه محمد بن الحسن يطلب منه الاجابة لدعوته، والتنازل له عن الامامة، فلم يكن امامه الا الموافقة علي ذلك. واتفقا علي الاجتماع معا في قفر حاشد، مما يلي عتمة. وجرت المناظرة بينهما، سلم بعدها محمد بن الحسن لعمه اسماعيل، وبايعه في مشهد عام، ثم احمد بن الحسن، ثم من حضر من العلماء والرءساء والجند والقباءل، ثم عاد الجميع الي ذمار.

 ولما استقر الامام في ذمار ناظر فقهاءها، وطلب منهم البيعة، وكان قد سبق منهم بيعة لاحمد بن القاسم علي يد اخيه عبد الله. ولكن اسماعيل تمكن بذكاءه ان يجعلهم يعدلوا عن مبايعتهم لاحمد، وبايعوه هو. ربما لانه ظهرت لهم حجته كما يري بعض المءرخين، وربما ما وعدهم به من البذل والانصاف كما يري البعض الاخر.

 وبعد ذلك عاد الامام اسماعيل الي ضوران، ومحمد بن الحسن الي اليمن الاسفل، واحمد بن الحسن بقي في ذمار. ثم وصل محمد بن الحسين بن القاسم الي الامام اسماعيل في ضوران وبايعه، وارسله الامام الي صنعاء.



 ولعل السءال الذي يطرح نفسه هنا هو لماذا بايع معظم ال القاسم وغيرهم اسماعيل متخلين او رافضين مبايعة اخيه احمد؟

 بغض النظر عن حجة كل منهما حول احقيته بالامامة، فان اسماعيل كان اكثر ذكاء من اخيه احمد، فمن الملاحظ من خلال ما اوردته كثير من المصادر المعاصرة واللاحقة ان اسماعيل كان اكثر كرما من احمد، فنجده يعد كل من يبايعه بالبذل والعطاء، خاصة محمد بن الحسن واخيه احمد بن الحسن ، اللذين كانا السند الاول له، فجعل لهما جميع اليمن الاسفل. ولم يقتصر عطاءه لهما، لكنه اعطي الكثير من ابناء اخوته ما يهواه، فولي الحسين بن الامام المءيد علي بلاد عفار وشهارة والشرف الاسفل، واعطي محمد بن الحسين حفاش وملحان والشرف الاعلي. وكان توزيعه الولايات لابناء اخوته قبل ان يحسم الامر. وكان يعدهم بالعطاء؛ لانه كان عند اعلان امامته يشكو من قلة ذات اليد. ولم يكن امامه الا الوعود، يءيد ذلك ما ذكره المءرخ يحيي بن الحسين بقوله: "ولقد اخبرني عز الاسلام محمد بن الحسين انه لما وصل الي حضرته (اي الامام) بضوران قال له: لا يجد غير الخمسين الحرف. ولم يجيه يءمءذ من البلاد شء، ولا يجد الصرف". ومحمد بن الحسين هو شقيق المءرخ يحيي بن الحسين.



 وبهذه السياسة التي اتبعها اسماعيل تمكن من كسب اهم ابناء الاسرة الي جانبه، حيث بايعوه وساندوه في دعوته. وكان اهمهم محمد بن الحسن، الذي بتنازله عن الامامة لعمه اسماعيل حسم الامر لصالح الاخير، فبعد ان بايع محمد بن الحسن عمه، وكان تحت امرته كبار القادة والامراء وكثير من الجنود، ولديه كثير من الخيول: "مال جميع اليمن من ضوران الي عدن بالاجابة والخطابة، وكذا المشرق وذمار والحدا وخولان"، بل ان المءرخ يحيي بن الحسين يري بانه لولا محمد بن الحسن ومساندته لعمه اسماعيل لما تمكن من الوصول الي الامامة فيقول: "وهو الذي عضد عمه اسماعيل، وطد هذه (هكذا) بالخيل والرجاجيل، ولولاه لما تم شء لهذا الامام من الاقوال والافاعيل".

 اما احمد بن القاسم فكان علي العكس من اسماعيل، حيث يري كثير من المءرخين بانه اشتهر بالبخل. وربما كان هذا سببا جوهريا لتخلي الكثير عنه، وعدم مبايعته، بل ان من كان قد بايعه بايع اسماعيل، فها نحن نجد المءرخ ابن عامر في كتابه (بغية المريد) يذكر بانه كان مع احمد بن القاسم بعد خروجه من شهارة كثير من الاعيان والعساكر، مساندين له، لكن احمد "امسك يده عن العطاء، فلا زالوا يقلوا حتي وصل الي (ثلا) وهم عدد يسير" . كما انه عندما اشار عليه البعض بانه يجب ان يولي اولاده واولاد اخوته اجاب بانه "لا يصير الي احد منهم غير ما كان في مدة المءيد بالله ولا شبر" . لذلك مالوا عنه الي الامام اسماعيل. منهم علي سبيل المثال الحسين بن الامام المءيد بالله، الذي كان قد بايع احمد بن القاسم، فعدل عن ذلك وبايع اسماعيل، الذي منحه المناطق التي يريدها. ويصف المءرخ الجرموزي الامام اسماعيل بالكرم، وبذله لمن حوله حتي انه لا يحصي عطاءه في اليوم الواحد.



 وقد اوجز المءرخ يحيي بن الحسين ارتباط السياسة الحكيمة بالعطاء والبذل بقوله: "والدنيا واحوال الرءاسة فيها من الامامة وغيرها لا بد فيها من السياسة، والنظر في البذل لمن هو من اهل الحل والعقد والاعانة، كما جرت بذلك العادات المالوفة، والحالات المعروفة، في كل الزمان".

 كل ما سبق ساعد اسماعيل بان تكون لديه القوة اكثر من اخيه احمد. والقوة هي اهم اسباب الغلبة والتفوق في معظم الاحيان، حيث دخل اتباع اسماعيل في حرب مع احمد بن القاسم واتباعه، فكانت الغلبة فيها لاسماعيل.

 فنجد هنا احمد بن الحسن المساند الثاني لعمه اسماعيل يحاصر صنعاء، وكانت في يد احمد بن القاسم، التي كان فيها ابنه محمد بن احمد، ويدخلها عنوة، حينءذ دخل جميع من كان قد بايع احمد بن القاسم في طاعة الامام اسماعيل. ومنهم من بايع بيعة قهر واضطرار، مثل القاضي ابراهيم السحولي، وحول الخطبة في صنعاء لاسماعيل، بعد ان كان يخطبمتحمسالاحمد، وكذلك القاضي احمد بن سعد الدين المسوري وغيرهم، دخلوا في طاعة الامام اسماعيل مكرهين.



 ولعب اخرون من المناصرين للامام اسماعيل ايضا دورا في هزيمة احمد بن القاسم، واجباره علي التنازل عن الامامة لاخيه اسماعيل، فها نحن نجد محمد بن الحسين والامير ناصر بن عبد الرب، صاحب كوكبان، من ال شرف الدين يصلون بغارة الي (ثلا) لمحاربة احمد بن القاسم، وكان قد تفرق عنه كثير من الجند. واستمرت الحرب من طلوع الشمس حتي غروبها، وبعد ذلك خاضوا في الصلح بان ينزل احمد بن القاسم من حصن (ثلا) وان يجتمع باسماعيل، ويعقد بينهما اتفاق. وتقدم احمد بن القاسم بعد هزيمته الي اخيه اسماعيل في ضورانمكرهافحصل الاتفاق بين الاخوين، وحسم الامر لصالح اسماعيل. ولم تعقد مناظرة علمية كما هو معروف؛ لان القوة هي التي سادت وسيطرت. والقي اسماعيل كلمة طيب فيها خاطر اخاه احمد، وشهد له بالكمال. وتكلم احمد بما حصل من الالتءام والتمام، وبايع اخاه اسماعيل، كما بايعه من كان قد بايع احمد من العلماء. ثم خيره الامام باي الجهات يحب البقاء فيها، فاختار صعدة، التي كان متوليا لها من ايام والده الامام القاسم وكذلك اخيه الامام المءيد.

 وعاد احمد بن القاسم الي صعدة، وكان قد حصل فيها الخلل الكبير. وعند عودته وصل اليه كثير من اهل المناطق الشمالية، واحسن اليهم. وكانوا يعرفون عزيمته وهيبته.

 وبذلك يكون الامام اسماعيل قد تمكن من التغلب علي منافسيه من ال القاسم بالوعود بالبذل والعطاء كما فعل مع محمد بن الحسن وغيره، او بالحرب والقوة كما فعل مع اخيه احمد.

 وهناك من عارض الامام المتوكل من خارج الاسرة القاسمية، ودعوا لانفسهم بالامامة، فكانت دعوة بعضهم في نفس الفترة التي دعا فيها الامام المتوكل، والبعض الاخر بعد ذلك بسنوات، ومن هءلاء:

 ا ابراهيم بن محمد بن عز الدين المءيدي  ما ان علم ابراهيم بن محمد المءيدي بوفاة الامام المءيد بالله محمد ابن القاسم حتي اعلن امامته في (العشة) من جهات صعدة، حيث وجد انه الاحق بها، ولديه ما يءهله لذلك. فبالاضافة الي علمه واجتهاده ومءلفاته، كانت حجته انه كان متقدما في دعوته علي دعوة المتوكل اسماعيل بساعة او ساعتين من ذلك اليوم. وكان والده هو الذي فتح صعدة للامام القاسم بن محمد. وكان ايضا من اعيان ال محمد علما وحلما وذكاء.

 بدا ابراهيم المءيدي بارسال الكتب الي الجهات اليمنية، الا ان دعوته تلك لم تلق اجابة ولا قبولا، ولم يجبه سوي جماعة يسيرة من اهل صعدة، ولعل الاستاذ الدكتور حسين العمري كان محقا عندما ذكر بانه كان من الواضح منذ البداية للمهتمين بشءون الحكم والسياسة من رجال الحل والعقد، خاصة بعد تنازل احمد بن القاسم لاخيه الاصغر المتوكل اسماعيل بان الاخير هو حاكم البلاد المطلق، والامام غير منازع او منافس.

 لذلك نجد ان ابراهيم المءيدي بعد ان راي انه لا فاءدة من دعوته تلك، وان رساءله لم تلق قبولا بدا يراسل الامام المتوكل اسماعيل ويوهمه بانه معترف انه دخل في امر يعلم قصوره فيه، وانما يريد معرفة الوجه الذي يحصل به التسليم له. الا انه  كما ذكر كثير من المءرخين يقرب تارة ويبعد اخري. ثم انه في سنة (ه/ م)، ادعي انه الامام الواجب اتباعه علي جميع الانام، فارسل اليه المتوكل ابن اخيه محمد بن الحسين علي راس مجموعة من الجنود، فقبض عليه، واحضر الي الامام وهو بصنعاء، فبايعه امام اعيان الناس، الذين كان الامام قد جمعهم ليشهدوا علي مبايعته له. لكنه عندما اتجه الي المناطق الشمالية اتجه الي برط، فالتقي بالقضاة ال العنسي ومشاءخ تلك الجهة، وقال لهم: انه لم يتخلص من الامام الا بالبيعة، اي انه اكره علي مبايعة الامام. وطلب منهم مساعدته، فرفض الجميع ذلك الطلب، مما اضطره الي التوجه الي بلاده.



 وفي خولان صعدة دعا لنفسه مري اخري. وبدا يستميل قباءل تلك الجهة، الا ان الامام المتوكل لم يسكت علي ذلك، فقد قام بارسال ابن اخيه احمد بن الحسن، الذي وصل الي بوصان (بلد من اعمال صعدة). ولما علم ابراهيم المءيد هرب الي بلاد قراظ (هجرة في بني جماعة بصعدة)، وطالب بالصلح، وانه مبايع للامام. وكتب رسالة وقراها في باقم من قراظ علي ملا من الناس، كان من ضمن ما جاء فيها: "سلمت ما كنت تحملته من الاعباء الثقيلة تسليم راض، لا شبهة فيه ولاحيلة لوليه وابن وليه الامام المذكور المتوكل علي الله اسماعيل. الي ان قال فيها: فليعلم من وقف علي مكتوبي هذا ما التزمته من احكام الطاعة للامام".

 ولكنه في سنة (ه/ م)، عاد الي حالته الاولي، حيث راي ان الفرصة سانحة له بالتضامن مع الشيخ يحيي بن روكان، الذي خرج وتمرد علي الامام اسماعيل اكثر من مرة، كما سنري لاحقا. وهنا تعلل ابراهيم المءيدي بقضية ابن روكان، وانه صدر الي جانبه من اصحاب الامام ظلم وعدوان، كما اضاف الي ذلك ان الامام اهمل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان دعوته سبقت دعوة المتوكل، وانه انما سلم للامام وبايعه المرة الاولي والمرة الثانية مكرها. فارسل الامام اليه عددا من الجنود، فاظهر الندم علي مافعل، ووصل بنفسه الي الامام يعتذر له، فقبل عذره "واسعده فيما طلبه من الاقطاع وما رام، وزلجه باحسن زلاج. واقطعه بلد رغافة (قرية مشهورة شمال صعدة) وما حولها، وجميع ما يحتاج".



 ولم يترك ابراهيم المءيدي ادعاء الامامة، الا بعد ان راي استحالة منافسة الامام المتوكل، بسبب قوته وتغلبه عليه اكثر من مرة، وهذا التصرف منه يدل علي غفلة كبيرة، فاذا لم ينجح في اول دعوته وبداية امره مع ال العنسي في برط وانصاره في صعدة بدعوي الاهلية والكفاءة فانا له الامر بعد ست سنوات اخري، وقد اصبح الامام المتوكل اسماعيل اكبر مكانة واكثر خطرا. الا ان المءيدي هذا كان يشكل مصدر ازعاج وقلق للامام المتوكل، خاصة انه كانت له رساءل كثيرة في الطعن في الامام المتوكل والاعتراض عليه، مما اضطره الي الاجابة علي اكثرها، واجاب علي الباقي بعض علماء عصره.

 ومما يءكد حب ابراهيم المءيدي للرءاسة والزعامة والالحاح علي طلبها باي طريقة كانت ما ذكره يحيي بن الحسين: بانه لما بلغ السيد ابراهيم المءيدي وفاة اسماعيل بن محمد بن الحسن بن القاسم، التبس عليه الامر، بسبب تشابه الاسماء، واعتقد انه الامام اسماعيل، فخرج من صعدة في الحال ومعه بعض المناصرين له، حتي استقر ببلد العشة ورغافة. وطلب من اصحابه الحاضرين البيعة، ثم تبين له ان الذي توفي ليس الامام اسماعيل، فتراجع عما كان قد نوي علي فعله. وكان ذلك قبل وفاته بثلاث سنوات فقط، سنة (ه/، م).

 ومن الملاحظ ان الامام المتوكل اسماعيل كان صبورا في تعامله مع ابراهيم المءيدي. ربما اراد ان يستميله الي جانبه، ولا يريد ان يكون في المناطق الشماليه عدوا له، خاصة ان اسرة المءيدي كان لها مكانة كبيرة في صعدة وما حولها. وكان منهم اءمة وعلماء، كما كان والد المءيدي من انصار الامام القاسم وفتح له مدينة صعدة الهامة، كما اسلفنا.

 ب  السيد عبد الله بن عامر بن علي الحسني  هذا السيد هو ابن عم الامام القاسم بن محمد. وقد دعا لنفسه بالامامة سنة (ه/ م)، ايضا. وكان في حوث، ثم توجه الي وادعة الطاهر، واعلن امامته هناك، واخذ منهم بعض الواجبات، ومال اليه بعضهم. الا ان الامام المتوكل اسماعيل جهز عليه ابن اخيه محمد بن احمد بن القاسم، وهو في خمر، فتمكن من القضاء علي دعوته تلك. واضطر الي الهرب ليلا عاءدا الي بلاده شاطب، ولم يعد الي ذلك. ولم تكن دعوته ذات اهمية، وقضي عليها في مهدها.

 ج  السيد محمد بن علي الحيداني

 كان السيد محمد بن علي الحيداني قد اعلن امامته في عهد الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، في بلاد حيدان، ثم قضي علي دعوته تلك، واستقر في حيدان حتي سنة (ه/ م). وفي هذه السنة خرج من بيته الي بلاد برط، ثم نزل منه الي بلاد خولان صنعاء، ومنها الي بلاد قايفة.

 واظهر في تنقله في تلك المناطق بانه المهدي المنتظر، وان عنده صحة امامين في عصر واحد. وقد صرح بذلك عند اعلان امامته في عهد الامام المءيد.

 ولما وصل الي بلاد قايفة طرده اهلها عنها، ووصل احمد بن الحسن لمحاربته والقضاء علي دعوته خوفا من ان تغتر به القباءل هناك، فطرد، وانتهبت القباءل حاجاته وكتبه وحصانه، فعاد من حيث اتي هو واصحابه، واستقر في بلده حيدان، ورجع عما كان يريده مكرها.

 وهذه الدعوة ايضا لم تكن ذات اهمية، وقضي عليها في مهدها. ولم تشكل خطرا علي الامام المتوكل، الذي كان قد توسعت دولته، وازدهرت بشكل ملحوظ.

 د  السيد محمد بن علي الغرباني

 لقد جاءت دعوة محمد بن علي الغرباني القاسمي متاخرة، فلم يعلن امامته الا في سنة (ه/ م)، حيث كان ساكنا بصنعاء، وخرج منها الي بلاد برط. وطلب من اهلها البيعة، الا انهم رفضوا اجابة دعوته، وارسلوه الي الامام، فاعلن توبته وعاد الي صنعاء.



 وفي سنة (ه/، م)، اتجه الي برط مرة اخري، وارسل برسالة الي الامام فيها اعتراض عليه، ولم يجب الامام علي تلك الرسالة. وكان الغرباني هذا من تلامذة الامام المتوكل.

 وقد استقر في برط ربما ليكون بعيدا عن مركز الدولة، مثل من سبقه من الدعاة. وعلي الرغم من ان اهل برط قد رفضوا اجابة دعوته، لكنهم ووفقا للقواعد القبلية الساءدة ما دام قد استجار بهم، فلا بد من اجارته. وتعهدوا لاحمد بن الحسن عندما تقدم لمحاربتهم بانه لن يصدر شء من جانب محمد الغرباني ما دام عندهم، فاخذ احمد بن الحسن ضمانات من مشاءخهم علي ذلك.

 اذا كان السيد محمد بن علي الغرباني اخر من ادعي الامامة في عهد الامام المتوكل اسماعيل. وعندما راي عدم مقدرته علي الاستمرار في ذلك نحا منحا اخر، وهو محاولة اظهار مساوء دولة المتوكل، وانه يجب الخروج عليها. وانه لم يتوقف عن اعلان امامته الا لعدم القدرة. وكان يجيد الشعر، فلجا الي كتابة القصاءد المنددة بدولة المتوكل، مبينا فيها وجوب الخروج علي دولته.

 ولعله خلال بقاءه في برط، وعدم مقدرته علي ان يدعو لنفسه بالامامة، كان منتظرا لخلاف قد يحدث بين برط والدولة القاسمية، فيستغل ذلك لصالحه، ويعلن امامته، خاصة ان برط كانت داءمة التمرد والخروج علي الدولة، وفي عام ه/ م، عاقبت الدولة ال عمار بسبب قيامهم بالنهب في باب صعدة، فخرج جماعة من دهمة في برط علي الدولة وبايعوا محمد الغرباني، ففرح بذلك؛ لانه كان منتظرا لاي فرصة تلوح له لاعلان امامته. مع انه كان قد كتب قصيدة باعتقاده امامة اسماعيل، وعدم الخروج عليه، الا انه كان مضمرا في نفسه استغلال اي فرصة لاعلان امامته، ولما اعترض عليه في ذلك، قال: ان مذهبه هو صحة امامين في وقت واحد.



 ومما لا شك فيه ان ذلك يدل علي غفلة من السيد محمد بن علي الغرباني كما سبقه ابراهيم المءيدي، لان دولة الامام المتوكل اسماعيل اصبح لها مكانة كبيرة، وازدهرت وتوسعت حدودها، حتي وان فرض ضعف الدولة نوعا ما في اواخر عهده، فان اولاد اخوته لم يكن ليسمحوا لاحد ان ينتزع منهم الامامة، خاصة احمد بن الحسن، الذي اصبحت له مكانة كبيرة، فهو الرجل الثاني في الدولة القاسمية.

 وبالاضافة الي ما سبق فان علي بن احمد بن القاسموالي صعدةكان قد اعلن امامته في اواخر عهد الامام المتوكل اسماعيل محتجا بمرضه، وانه لم يعد قادرا علي القيام باعباء ومهام الامامة. لكنه لم يتمكن من الوصول الي الامامة، كما سنري لاحقا.

 وكان من الطبيعي ان يواجه الامام المتوكل اسماعيل معارضين لدعوته وحكمه، او خارجين عن طاعته، فتلك كانت نظرية الحكم للمذهب الزيدي، وطبيعة الحياة السياسية في البلاد في العهود السابقة واللاحقة. وكان الخلاف او الصراع غالبا ما ينشب او يتطور بمجرد وفاة امام وقيام اخر.

 ولعل (بليفير) كان مخطءا عندما راي ان عرش اليمن وراثيا، وان الابن البكر للامام هو الذي يخلفه عند الوفاة، وذلك برضي عام. ومما لا شك فيه ان هذا القول او الراي يتنافي مع نظرية الامامة في المذهب الزيدي، التي لم تكن تجيز الوراثة في الحكم. ولم يكن من حق الامام ان يوصي بمن يخلفه، ولكن من راي في نفسه الاهلية فليدعو لنفسه بالامامة، حتي وان كان الامام القاءم يعد ابنه الاكبر للامامة، فانه لا يستطيع اعلان ذلك صراحة. ولو ان الابن الاكبر هو الذي يخلف الامام المتوفي لكان الامر محسوما، ولم تنشا تلك الصراعات علي الامامة بين الدعاة، الذين يري كل منهم انه الاصلح لها والاحق بها.



 وعلي كل فانه علي الرغم من ظهور عدد من المنافسين للامام المتوكل علي الله اسماعيل ادعوا الامامة، الا انهم كانوا اقل خطرا علي دولته وتوسعها وازدهارها، مقارنة بالمعارضين الذين ظهروا في عهد من جاء بعده من الاءمة، كما سنري، ولعل اهم الاسباب هو مساعدة ابناء اخوته له، واخلاصهم لدولته، والتفافهم حوله. وكان لذلك اثر كبير في ازدهار هذه الدولة وقوتها وتوسعها.



  AUTO الفصل الاول

 سياسة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم

 منذ توليه الامامة حتي وفاته

 (ه/ م)

 اولا: توسيع حدود الدولة القاسمية

 كان الامام المءيد بالله محمد بن القاسم قد سبق اخاه الامام المتوكل اسماعيل في محاولة توسيع حدود الدولة القاسمية بعد استقلال اليمن عن الحكم العثماني سنة (ه/م).

 وقد استخدم الطرق السلمية، فراسل بعض مشاءخ وحكام المناطق الجنوبية والشرقية، وارسل الهدايا لاستمالتهم اليه، واعلان اعترافهم او ولاءهم لهذه الدولة الجديدة الفتية.

 ولعل الامام المءيد كان يعتبر هذه المرحلة هي مرحلة بناء وتوطيد سيطرته علي المناطق التي دخلت في اطار الدولة القاسمية، وان التوسع باستخدام القوة لم يحن وقته في هذه الفترة. ومن امثلة ذلك تعامله مع قباءل يافع، اذ انه علي الرغم من غزوهم لقعطبة التابعة لدولته، ومساندتهم لاحمد بن الحسن، ابن اخي الامام الذي تمرد عليه، الا انه بعد ان هزمهم المءيد واخرجهم من يافع راسلهم محاولا كسبهم الي جانب الدولة القاسمية. وبذل لهم الاموال والهدايا، ويشير المءرخ يحيي بن الحسين الي ذلك بقوله: "وجعل الطريق الي ذلك المكاتبة ليافع والملاطفة لهم، وبذل لهم المال النافع، فوصل اليه كثير منهم". وكان نتيجة ذلك انهم توقفوا عن الهجوم علي حدود الدولة القاسمية.

 غير ان سياسة الامام المءيد هذه لم تحقق ما كان يطمح اليه من توسيع لحدود الدولة، ودخول المناطق الجنوبية والشرقية تحت نفوذها. واقتصر الامر علي اقامة علاقات ودية بين الدولة القاسمية وبعض الكيانات في تلك المناطق، ومنها الدولة الكثيرية في حضرموت، فقد استمرت العلاقات الودية بين الدولتين، وتم تبادل الرساءل والهدايا بينهما طوال فترة الامام المءيد واواءل فترة الامام المتوكل علي الله اسماعيل، اي حتي سنة (ه/م)، كما سنري.



 وقامت علاقات ودية بين الامام المءيد بالله محمد بن القاسم وبين الامير عبد القادر محمد، صاحب عدن وابين وخنفر. وكان الاخير من المناصرين للامام المءيد بالله في خلال حروبه مع العثمانيين في الجنوب.

 وفي عهد ابنه الحسين بن عبد القادر بدات العلاقات تتغير سلبا، لاسباب سنذكرها لاحقا.

 وعندما وصل اسماعيل بن القاسم الي الامامة كانت الدولة اكثر استقرارا من ذي قبل، حيث ان اللبنات الاولي والاساسية قد وضعت في عهد اخيه الامام المءيد، لذلك لم يحصر الامام اسماعيل نفسه في النطاق الضيق المحدود، الذي نشات فيه الدولة القاسمية عند اول تكوينها، بل انتهج سياسة التوسع في المناطق الشرقية والجنوبية ، وتوغلت جيوشه حتي وصلت حضرموت. وخاضت حروبا عديدة حتي اخضعت جميع المناطق الشرقية والجنوبية، كما سنري.

 ومما لا شك فيه ان الامام المتوكل علي الله اسماعيل، يعتبر من اهم اءمة اليمن في التاريخ الحديث. وكان منذ توليه الامامة شديد الطموح الي توسيع حدود دولته.

 وعلي الرغم من ان بعض المءرخين يذكرون ان من اسباب التوسع وادخال هذه المناطق تحت نفوذ الدولة القاسمية هو وجود منكرات وجهل وعدم تطبيق للشريعة الاسلامية الصحيحة في هذه المناطق، لذلك لم يجد الامام المتوكل بدا من الدخول الي مناطقهم، بعد ان ارسل لهم الانذارات المتكررة، حتي لم يبق لاهل تلك الجهات حجة. الا ان هناك مءرخين اكثر ادراكا لدوافع التوسع هذا، منهم علي سبيل المثال ابن عامر، الذي يري بان من اهم الاسباب ان السلطان بدر بن عمر الكثيري قد وصل الي الامام المتوكل اسماعيل مستنجدا به ضد ابن اخيه بدر بن عبد الله الكثيري، وانه سيدخل في طاعته، ويخطب له، فاجابه الامام الي ذلك.

 وكان هناك ايضا الشيخ الرصاص في البيضاء، اي في المشرق الاوسط.

 وكان له شوكة قوية، لذلك كان علي اسماعيل ان يخضع جميع بلاد المشرق قبل الوصول الي حضرموت. .



 ثم يوضح ابن عامر السبب الاخروالذي يعد ذات اهمية كبيرة خلال حديثه عن اهمية حضرموت وظفار، فيقول: "والشحر بندر عظيم، خراجه في كل عام ماءة الف اوقية". ولعل هذا من الاسباب الرءيسية للتوسع في هذه المناطق، وهو الوصول الي الموانء الجنوبية مثل عدن والشحر، والتي ستشكل رافدا ماليا جديدا للدولة من خلال النشاط التجاري والبحري في هذه الموانء.

 ولان الدولة القاسمية في هذه الفترة تعتبر القوة الوحيدة في المنطقة، ولا يوجد منافس قوي يقف امامها بعد اخراج العثمانيين، فقد رات ان تبسط سيطرتها علي كل اجزاء اليمن، ولا بد ان تدخل كل الكيانات المستقلة تحت سلطة هذه الدولة.

 ولم يكن ذلك سهلا علي الامام المتوكل اسماعيل، فاعادة توحيد البلاد كان يتطلب عملا شاقا، استغرق الكثير من الجهود السياسية والمادية، وتطلب تفهما وحنكة للظروف السياسية والاجتماعية والقبلية الشاءكة. واستخدم وساءل مقنعة وممارسات مسءولة، لم تكن القوة، الا اخر وساءلها.

 لقد حاول الامام المتوكل لعدة سنوات ربط شمال البلاد بجنوبها ومشرقها بتهاءمها، متخذا من المراسلات والاقناع اقصي ما يستطيع، وكان يخفق ويفلح، كما سنري.



  AUTO الاستيلاء علي عدن ولحج وابين

 انصب اهتمام الامام المتوكل علي الله اسماعيل علي توسيع حدود الدولة القاسمية منذ السنة الاولي من توليه الامامة. ومن البديهي ان ينصب اهتمام الامام المتوكل وابناء اخوته علي المناطق الجنوبية والشرقية، التي تعد ذات اهمية كبيرة. وقد بدا بامارة عدن، مستغلا الظروف وما قام به اميرها من اعمال كانت مبررا ظاهريا للاستيلاء علي عدن، غير ان السبب الرءيسي هو الاهمية الاقتصادية التي تميزت بها عدن منذ القدم.

 وقد اوردت المصادر المعاصرة اسباب الزحف تجاه عدن للاستيلاء عليها. من هذه الاسباب ما ذكره يحيي بن الحسين بقوله: "لاجل امور وقعت منهاي امير عدن الحسين بن عبد القادر لم يرض بها الامام".

 ويشرح المءرخ الجرموزي هذه الامور شرحا مفصلا،حيث يذكر بان امير عدن ولحج وخنفر، وهو الحسين بن عبد القادر كان في عهد الامام المءيد قد استولي علي اموال امير من (ممباسا) بعد وفاته في طريق عودته من الحج سنة (ه/م)، وكان الامير الممباسي قد راسل الامير عبد القادر، والد الحسين. وكانت امواله مع ثقاة بنظر الامير عبد القادر.

 وعند وفاة الاخير، وخلفه ابنه الحسين اخذ اموال هذا الامير وقتل من قتل من اتباعه، وحبس من بقي منهم في خنفر. هذا بالاضافة الي انه كما اورد الجرموزي: قد هدم قواعد الاسلام، واظهر المنكرات، وجعل للبغاء جوانب، وللخمور كذلك، وان الامام المءيد كان قد راسله يطلب منه اطلاق اموال الامير الممباسي واتباعه، غير ان الامام انشغل عنه.

 ولما وصل اسماعيل الي الامامة راي انه لا بد من ارسال كتاب الي امير عدن بشان ذلك، الا ان هذا الامير لم يعط جوابا وافيا، ولم ينفذ ما طلب منه الامام المتوكل اسماعيل، لذلك لم يجد الاخير بدا من ارسال احمد بن الحسن علي راس جيش للاستيلاء علي عدن ولحج وابين.



 وعلي الرغم من ان ابن عامر يري بان احمد بن الحسن هو الذي ترجح له الغزو الي عدن، غير ان المءرخ الجرموزي كان حريصا علي ابراز ان الامام المتوكل اسماعيل هو الذي امر بالتوجه اليها، حيث ارسل محطة اخري نحو الالف، قاءلا: "قد صار مع الولد احمدحفظه اللهالكفاية، وانما نريد قطع اياس هذا الامير واصحابه منا. ولتعلموا ان ذلك عن امرنا". كما ان يحيي بن الحسين يذكر بان الامام المتوكل في سنة (ه/م)، اتجه من ضوران مقر امامته الي صنعاء، وجهز ابن اخيه احمد بن الحسن الي بلاد الامير الحسين بن عبد القادر عدن ولحج وابين.

 ولعل ما سبق دليل علي ان الامام المتوكل هو الذي امر بالتوجه الي عدن للاستيلاء عليها. وان احمد بن الحسن قد تحمس لذلك، وجمع الجنود من قبله، وكذلك محمد بن الحسن، واخرين من ابناء الاسرة.

 ومهما كان الامر فانه تم الاستعداد والتجهيز للجيش المتوجه الي عدن بقيادة احمد بن الحسن، والذي بلغ حوالي ثلاثة الاف مقاتل. وشارك في تجهيزه واعداده الامام المتوكل وابناء اخوته، خاصة احمد بن الحسن الذي كان اكثرهم حماسا لدخول عدن والاستيلاء عليها، وكذلك محمد بن الحسن الذي جمع لاخيه احمد الكثير من الجنود والاموال.

 ومن مدينة اب كان المنطلق. وهي منطقة ولاية محمد بن الحسن الذي انيطت به مهمة تجهيز الجيش والاموال والحق بهم الجنود الذين جهزهم الامام المتوكل. وبعد ان اكتمل تجهيز الجيش، واصبح مستعدا خرج من مدينة اب في شهر صفر (ه/ ابريل م) متجها الي عدن بقيادة احمد بن الحسن.



 اما الامير الحسين بن عبد القادر صاحب عدن فقد استنجد بالمحيطين به، بعد ان علم بتجهيز وخروج جيش الدولة القاسمية اليه. واستعد لمواجهة احمد بن الحسن وجيشه، فحشد مع جيشه "قوما من المشرق ومن يافع". واتجه بهم الي منطقة في لحج تسمي (الرعارع). ودارت هنالك معارك عنيفة، قتل فيها كثير من اصحاب احمد بن الحسن، كان اكثرهم من الاهنوم، وجمعوا في مقبرة هناك تعرف بمقبرة اصحاب احمد بن الحسن. الا انه في اخر الامر كانت الهزيمة في الحسين ابن عبد القادر ومن معه من المناصرين، فاضطر الي الانسحاب الي خنفر، فلحقه احمد بن الحسن، لكنه عندما حاذي خنفر تبين له ان الامير حسين قد هرب منها ليلا الي يافع، وان فيها اتباعه، فدارت معارك بينهما كانت نتيجتها دخول احمد بن الحسن خنفرا، وهزيمة اصحاب الامير حسين. واستولي احمد بن الحسن علي خزاءنه واثاثه وماله.

 وبعد ذلك ارسل احمد بن الحسن الشيخ حسن بن الحاج احمد الاسدي الي عدن للاستيلاء عليها، فلم يجد فيها مقاومة تذكر. وكان فيها حامية عسكرية من اهل يافع. وبعد حصارهم سلموها للاسدي. وبذلك اصبحت لحج وخنفر وعدن تحت سيطرة احمد بن الحسن.

 اما دور محمد بن الحسن في هذه الحرب، فانه بعد ان جهز اخاه بالاموال والجيش في اب، اتجه بمن تبقي معه من الجند الي تعز. وارسل الامدادات والحاميات لحفظ الطريق، وبذل الاموال لاهل المشرق ليقطعوا العلاقات او الاتصال بالامير الحسين بن عبد القادر، كما راسل الشيخ حسين الرصاص، شيخ بلاد بني ارض وبذل له الاموال، واحسن اليه حتي لا يستجيب للامير حسين، الذي استنجد به وبيافع. وبذلك يكون محمد بن الحسن قد قطع الطريق علي الامير حسين بن عبد القادر بحيث لم يجد له مناصرا بعد هزيمته وهروبه الي يافع.



 ولما راي الامير حسين بن عبد القادر انه لا فاءدة من موقفه العداءي ضد احمد بن الحسن اضطر الي الاستسلام لراي محمد بن الحسن، الذي كان قد كتب اليه، ووعده بالانصاف، فعاد الامير الحسين الي "خنفر، وجعل له عواءد اباءه من عدن ولحج، وجعل له بلاد ابين ايضا اقطاعا. واقره الامام علي ذلك".

 اما احمد بن الحسن، فانه اقام في خنفر حوالي عشرة ايام. وامر ان تنقل جميع اسرة الامير الحسين بن عبد القادر مع خدمهم وثقاتهم الي لحج. كما اخرج اصحاب الامير الممباسي من السجن ونقلهم الي تعز، حيث تكفل الامام بالانفاق عليهم.

 وبسقوط عدن ولحج وخنفر خضعت هذه المنطقة لسيطرة الدولة القاسمية المباشرة.

 وكان احمد بن الحسن قبيل عودته من عدن قد عين عليها مولاه ياقوت اسماعيل، كما عين في لحج بعض اتباعه، وعاد محملا بالغناءم، وفيها الكثير من العبيد والاماء ومما لا شك فيه ان النصر الذي احرزته الدولة القاسمية في عدن ولحج سيزيد من هيبتها وقوتها لدي الكيانات المستقلة الاخري، كما انه سيزيد من حماس الامام المتوكل وابناء اخوته لمزيد من التوسع في المناطق الخارجة عن سيطرة الدولة القاسمية.



  AUTO اخضاع منطقة الشعيب

 منطقة الشعيب تقع الي الشرق من قعطبة، وهي منطقة قبلية صغيرة، مقارنة بالكيانات القبلية المستقلة الاخري المجاورة لها من الجهات الشرقية والجنوبية.

 وكان اهالي منطقة الشعيب يدفعون ضريبة بسيطة للدولة القاسمية في عهد الامام المءيد. وكانت تدفع للحسن بن القاسم. وفي المقابل كان مقررا لزعماءها رواتب. اي ان منطقة الشعيب كان يحكمها مشاءخها، وفي الوقت ذاته كانوا يدينون بالولاء والطاعة للدولة القاسمية. ولما توفي الحسن بن القاسم انقطعت الضريبة التي كانوا يدفعونها، ولم تطالبهم الدولة بشء من ذلك.

 ولعل السبب في ذلك ان الامام المءيد كان قد انشغل بعد وفاة اخيه الحسن بالقضاء علي تمرد ابن اخيه احمد بن الحسن، وبالتالي لم يطالب منطقة الشعيب بما كان مقررا عليها ايام الحسن بن القاسم. واستمر الامر كذلك حتي عام (ه/م). حين راي محمد بن الحسن انه لا بد من ارسال تلك المقررات السابقة، واعلان الولاء للدولة القاسمية، غير انهم رفضوا ذلك، معلنين عدم انقيادهم لاوامره. وحاول محمد بن الحسن اقناعهم بتسليم ما عليهم سلما عن طريق المراسلات المتكررة، تجنبا للدخول في حرب معهم، الا انه لم يجد منهم استعدادا لتنفيذ ذلك الطلب، فلم يجد بدا من ارسال حملة عسكرية يصل عددها الي اكثر من الفين مقاتل، لاخضاعهم بالقوة.

 وطلبت قباءل الشعيب النجدة والمساعدة من يافع والمشرق. ومن البديهي ان يافع وباقي المناطق الشرقية ترفض مساعدة او نصرة الشعيبيين ، حتي لا يعطوا للدولة القاسمية مبررا لمحاربتهم، والاستيلاء علي بلادهم، خاصة بعد ان سمعوا عن الانتصارات التي حققتها الدولة القاسمية في عدن ولحج وابين، لذلك نجدهم يجيبوا علي قباءل الشعيب بقولهم: "لا تفتحوا علينا ما نحن منه خاءفون".



 وعندما وصلت الحملة العسكرية الي منطقة الشعيب حاولت قباءل الشعيب مقاومتها والدخول معها في حرب، الا انها في نهاية الامر لم تجد بدا من اعلان طاعتها وخضوعها للدولة القاسمية. وانهم سيدفعون ما كان عليهم من المقررات ايام الحسن بن القاسم. غير ان محمد بن الحسن هذه المرة اصر علي انه "لن يقبل الا الواجبات علي تمامها، والاءتمام بالامام، والتحكم للاحكام الشرعية علي التمام".

 وبما ان قباءل الشعيب في موقف الضعف، والدولة القاسمية في مركز قوة لم يكن امامها الا الموافقة علي تلك الشروط مجبرة.

 ولم تكن قباءل الشعيب راضية او مقتنعة بتلك الواجبات التي فرضت عليها من قبل محمد بن الحسن، لذلك كانت موافقتها عليها انية، ربما لانها اعتقدت انها ستتمكن من التخلص من ذلك بعد خروج الحملة العسكرية من منطقتها، وان الدولة القاسمية ستنشغل بمهام اخري، كما حدث سابقا بعد وفاة الحسن بن القاسم، لذلك نجدها في عام (ه/م) تعلن من جديد استقلالها عن الدولة القاسمية، رافضة القيام بما عليها من واجبات ازاءها.

 ولنا ان نتساءل ما هو السبب الذي دفع قباءل الشعيب الي اعلان تمردها علي الدولة في هذه الفترة التي كانت فيه الدولة القاسمية في اوج قوتها ومجدها؟ وانه من البديهي ان الامام المتوكل ومحمد بن الحسن لن يتركوا قباءل الشعيب ينعموا باستقلالهم، خاصة وان منطقة الشعيب من المناطق القريبة جدا من حدود الدولة القاسمية، حيث تقع الي الشرق من قعطبة التابعة للدولة القاسمية كما سبق ان راينا. لعل السبب في تمردهم ما ذكره المءرخ الجرموزي، حيث يقول: ثم اختلفوا فيما بينهم، وربما ان الاختلاف بينهم كان بسبب ان البعض كان يري خلع الطاعة، وعدم ارسال ما عليهم من واجبات، والبعض الاخر كان يري البقاء علي ما هم عليه من تبعية للدولة القاسمية، غير انه علي حسب تعبير المءرخ الجرموزي: "وغلب عليهم راي الجاهل".



 ومهما كان الامر فان محمد بن الحسن ارسل اليهم حملة عسكرية مرة اخري بقيادة علي بن الهادي بن الحسن المحرابي، الذي طلب منهم في البداية اعلان طاعتهم للدولة، الا انهم رفضوا ذلك، فراي المحرابي انه لا بد من محاربتهم واخضاعهم بالقوة. فلما راوا قوة الحملة العسكرية وكثرة الجنود، علموا انهم لن يتمكنوا من مواجهتهم، فهربوا الي يافع. وحاولوا مرة اخري الاستنجاد بيافع، الا انهم اجابوهم مثل المرة الاولي، بعدم قدرتهم علي نصرتهم.

 وكرر المحرابي مراسلتهم بالعودة الي بلادهم واعلان خضوعهم وطاعتهم للدولة، الا انهم اعتقدوا بان المحرابي اذا بقي طويلا في بلادهم فلن يجد ما يكفي العسكر ويضطر الي العودة من حيث اتي، ثم يعودوا هم الي بلادهم. غير انه لما طال البقاء بالمحرابي في الشعيب، ولم تجب قباءله لما طلبه منهم، كما انه لم يجد الزعماء والمشاءخ الذين يعتمد عليهم في اخذ الطاعة، عند ذلك امر بهدم منازل الهاربين ومعاقلهم، وبالفعل هدمت كثير من تلك المنازل. فلما علم الهاربون بذلك عادوا الي بلادهم واعلنوا الطاعة. واتجهوا الي محمد بن الحسن لتاكيد طاعتهم، وانهم سيءدون ما عليهم من واجبات ومقررات للدولة، فكافاهم محمد بن الحسن علي قدومهم اليه، واعلان طاعتهم، فامر ان لا يءخذ منهم شء من الحقوق التي للدولة حتي تعمر بلادهم، وتعود كما كانت قبل ان تهدم.



  AUTO الاستيلاء علي بني ارض

 بعد ان حقق الامام المتوكل جزءا مما كان يخطط له، وهو توسيع حدود الدولة جنوبا الي عدن، واعادة منطقة الشعيب تحت سيطرة الدولة القاسمية، كان لا بد له ان يواصل ذلك التوسع للسيطرة علي بقية المناطق الشرقية والجنوبية.

 ومن الملاحظ ان الامام المتوكل قبل ارسال حملات عسكرية الي منطقة ما لاخضاعها كان يسبق ذلك بالرساءل المتكررة لمحاولة ادخال هذه المناطق تحت سيطرة الدولة بالطرق السلمية، فكما سبق ان راينا اولا في لحج وعدن كيف راسل صاحبها الحسين بن عبد القادر، ولما لم يجد فاءدة من المراسلة، وجد المبرر المقنع للاستيلاء عليها، وكذلك منطقة الشعيب. وهنا في بني ارض لا شك انه لم يجهز الحملات العسكرية لاخضاعها لسيطرة الدولة، الا بعد ان قام بالعديد من المراسلات لادخالها تحت سيطرة الدولة سلما.

 وقد ذكرت المصادر التي بين ايدينا اسبابا مختلفة للاستيلاء علي بلاد بني ارض، فنجد المءرخ الجرموزي يسهب في ذكر الجهل، وعدم تطبيق الشريعة الاسلامية الصحيحة في بني ارض ويافع. وان الامام المتوكل قد راسل زعماء ومشاءخ هذه الجهة، ودعاهم للدخول في الطاعة، وتطبيق الشريعة الاسلامية الصحيحة، والخطبة له.

 وكان الشيخ حسين الرصاص امير بلاد بني ارض، قد رفض الدخول في طاعة الامام والخطبة له. عندها لم يجد الامام المتوكل "عذرا عن قتالهم، ولا بقي له ولاهل جهته المذكورة حجة". وكان الرصاص قد عظم شانه، وتغلب علي خصومه من العوالق ومراد وغيرهم، فهابوا جانبه وارسلوا له الهدايا.

 ويذكر يحيي بن الحسين بان الامام اسماعيل ارسل الرساءل الي الشيخ الحسين بن احمد الرصاص للدخول في طاعته، الا انه اجاب علي تلك الرساءل بقوله: "هذا لا يتقدر له الطاعة، ولا الاءتمام، بل بيننا وبينه السيف والدفع لمن وصل والالمام".

 وعلي الرغم من انه قد رفض مساعدة الشعيب خوفا من الامام، لكنه هنا راي ان الامر متعلق بمنطقته هو.



 اما ابن عامر فيذكر بانه: لما اراد الامام دخول جيشه الي حضرموت، كما سبق ان ذكرنا، كاتب الشيخ حسين الرصاص للسماح لجيش الامام بالمرور من بلاده. وكان الرصاص له شوكة قوية، فرفض طلب الامام، وقال: اذا اراد الامام التوجه الي حضرموت فيدخل من بلاد الجوف، ويخرج من بلاد العوالق، والا فالحرب بيننا وبينه. ويقول يحيي بن الحسين: "وهو اقرب جهة الي هذه الجهات، واول باب تلك المشارق الناءيات". وتعتبر بلاد الرصاص اول تلك المناطق التي كانت تسيطر علي البلاد، من بلاد بني ارض الي مدينة البيضاء.

 وكان بجانبه الهيثمي من دثينة، ثم العولقي الي الشرق، ثم الي الواحدي. وفي الجنوب الغربي من دثينة كان الفضلي.

 ومهما كانت الاسباب، فان الامام المتوكل قد عقد العزم علي ادخال هذه المنطقة تحت سيطرة الدولة. وبما ان الرساءل لم تجد نفعا، فلا بد من الحرب وارسال الجيوش لادخالها بالقوة.

 فاستدعي ابناء اخواته في بداية عام (ه/م) وامرهم بالتوجه الي المشرق، وادخاله تحت طاعة الدولة، فاستجاب اولاد اخوته لدعوته، وتوجهوا اليه في ضوران. وكان اولهم محمد بن الحسن واحمد بن الحسن والحسين بن الحسين، وذلك للتدوال حول كيفية الاعداد لمحاربة حسين الرصاص، واخضاع منطقته لسلطة الدولة.



 وعلي الرغم من الانتنقادات التي وجهت للامام المتوكل حول دخول المشرق. وانه لم يحن وقته بسبب الجفاف الذي اصاب البلاد حينها من جانب، والخوف من عواقب ذلك الدخول من جانب اخر. ربما لقوة الرصاص باعتباره اقوي الزعامات القبلية الموجودة في المشرق. وان بامكانه جمع القباءل الاخري المجاورة لمواجهة الدولة القاسمية. غير ان المتوكل كان ذو نظرة ثاقبة، اذ كان يري انه لا بد من القضاء علي اقوي الزعامات القبلية في المشرق، والمتمثلة في حسين الرصاص؛ لانه بعد القضاء عليه او اخضاعه ستخضع الزعامات القبلية الاخري لطاعة الامام، لعدم قدرتها علي مواجهة هذه الدولة القوية. وهو ما حدث كما سنري.

 ومن الجانب الاخر كان الامام المتوكل لديه الثقة الكاملة بان ابناء اخوتهخاصة محمد بن الحسن واحمد بن الحسنكانوا يبذلون اقصي الجهود من اجل تحقيق التوسع الذي كان يطمح اليه، وكانوا يدا واحدة، ويعملون في صف واحد. ولم توجد خلافات او مشاحنات فيما بينهم، لذلك كله تحقق ما كان يخطط له الامام المتوكل.

 ومما لا شك فيه ان التفاف ابناء اخوة الامام حوله، ينم عن شخصية قوية كان يتمتع بها الامام، فاعطاهم صلاحيات قد لا تتعارض مع كونه اماما، له الراي الاول والاخير، الا انه اشبع رغبات كل واحد منهم، مما اوجد الثقة في انفسهم، وزاد من حماسهم لتحقيق دولة قوية متماسكة، تتوسع حدودها اكثر من ذي قبل كلما سنحت الفرصة لذلك.

 ونتيجة لكل ما سبق نجد ان الامام المتوكل ما ان امر في شهر صفر سنة (ه/م)، بان يتم اعداد الجيش لدخول المشرق، حتي نهض جميع ابناء اخوته بلا استثناء، وعلي الرغم ان الجهد الاكبر تحمله محمد بن الحسن واحمد بن الحسن، الا ان الجميع ابلي بلاء حسنا في ذلك. وكان هذا من اهم اسباب نصر قوات الدولة القاسمية، كما سنري.



 ومهما كان الامر فان الامام المتوكل عندما اخفق في ادخال الرصاص تحت طاعة الدولة بالطرق السلمية، ولما راي اصراره علي الحرب لم يجد بدا من ارسال الحملة العسكرية لمحاربته، واخضاعه بالقوة. وبعد ان وجه الامام اوامره الي ابناء اخوته بذلك اتجه محمد بن الحسن واخوته احمد بن الحسن والحسين بن الحسن الي ذمار، ((وجمعوا عساكرهم وخيلهم حتي غصت ذمار بمن فيها، وكذلك الحصين امتلات جوانبه عرصاته عسكرا وخيلا)).

 كما استعد محمد بن الحسين بمن معه من العسكر في جهات حراز، وهي تحت ولايته. وكذلك محمد بن احمد بن القاسم استعد بمن معه من العسكر، وصاحب كوكبان كذلك استعد بعسكره. ((فاجتمع الكل زهاء عشرة الاف والف حصان، وهي جملة جنود اهل اليمن هذا الزمان. واكثر الخيل لمحمد بن الحسن)).

 ومن البديهي ان يعين الامام المتوكل ابني اخيه محمد بن الحسن واحمد بن الحسن لقيادة هذه الحملة، باعتبارهما اكفا ال القاسم في ذلك. ومنحهم صلاحيات كبيرة. وخرجت الحملة متجهة الي رداع في بداية شهر ربيع الاول سنة (ه/م).

 اذا كان الاستعداد هذه المرة اكثر ضخامة من المرات السابقة وفاقت هذه الحملة الحملات السابقة، بسبب قوة الرصاص، ومقدرته علي جمع اكبر عدد من المقاتلين من القباءل المجاورة له.

 وقد برهنت الاحداث ان الامام وابناء اخوته كانوا مدركين لما سبق ذكره. وان هذا الاعداد كان لا بد منه، فما ان سمع الرصاص بالاعداد لحملة عسكرية والخروج الي بلاده حتي استعد لمواجهة تلك الحملة، وجمع من قباءله عددا كبيرا. واستنجد بالقباءل المجاورة له مثل: العولقي والهيثمي ويافع. وكان لابد لهذه القباءل ان تقف الي جانب الرصاص وتءازره؛ لان هزيمة الرصاص ستكون هزيمة لها. وستتمكن الدولة القاسمية من اخضاع هذه القباءل بسهولة، لانها لا تتمتع بالقوة التي كان يتمتع بها الرصاص، ومنطقته تعتبر خط الدفاع الاول لبقية المناطق القبلية الاخري، كما راينا سابقا.



 ومهما كان الامر فقد قامت مجموعة من قوات الدولة القاسمية باحتلال احدي المدن الهامة التابعة للرصاص، وهي مدينة الزهراء. كان الرصاص قد استولي عليها من قبيلة قايفة، وضمها اليه بالقوة. لذلك استغل الشيخ الزين بن مصعب القايفي، شيخ قايفة هذه الفرصة، ليستعيد هذه المدينة الماخوذ منه عنوة، فارسل رسالة الي محمد بن الحسن يطلب مساعدته في الاستيلاء علي الزهراء، وانه يخشي ان يسبقه اليها الرصاص ومن معه من سلاطين المشرق، فوافق محمد بن الحسن علي ذلك، وعين لقيادة الجيش صلاح بن محمد الديلمي والشيخ حسين بن صالح الحيمي، فقدموا الي الزهراء ليلا، وكان بها حامية عسكرية تابعة للرصاص، لكنها لم تتمكن من الصمود، فهربت وسقطت المدينة تحت سيطرة القوات الامامية. وكان هذا اول نصر تحققه الدولة ضد الرصاص.

 اما الهزيمة الثانية التي منيت بها قوات الرصاص فكانت في منطقة تسمي (ذي كريش). وكان الرصاص قد ارسل اخاه الشيخ صالح الرصاص، ومعه خمسماءة لحمايتها، لكنهم هزموا وهرب صالح الرصاص ومن معه من هذه المدينة، بعد ان احتلتها قوات الامام. وبذلك اصبحت مدينتان هامتان تحت سيطرة الدولة القاسمية.

 وكان الرصاص قد عسكر في منطقة تسمي (نجد السلف)، بمن جمع من قباءله ومن انضم معه من القباءل المجاورة، ووصل عددهم الي اكثر من ثلاثين الف. والزم كل قبيلة بان تنقل معها الي هذه المنطقة اسرها وحيواناتها. وان تنصب لها الخيام من اجل ذلك، وتكون في شعاب قد اعدها لها بالقرب من مخيمه. وكان هدف الرصاص من ذلك حتي لا تفكر هذه القباءل في الهرب او الهزيمة.



 ومن رداع قام محمد بن الحسن بمحاولة اخيرة للحيلولة دون الحرب مع الرصاص والقباءل الاخري، ودخولها في الطاعة سلما، فارسل الي الشيخ حسين الرصاص يطلب منه الدخول في طاعة الامام في مقابل ابقاءه علي ما تحت يديه من المناطق، غير ان الرصاص كان قد ارسل الي احد زعماء الصوفية في حضرموت يسمي الحبيب سالم ابن احمد من ال باعلوي في منطقة (عينات) يستشيره ماذا يكون الجواب علي الامام، فاجاب عليه بقوله: "سمعنا وعصينا، وابي سالم وابينا". عند ذلك لم يجد محمد بن الحسن واخوه احمد بن الحسن بدا من انطلاق الجيش لمحاربة الرصاص ومن معه، بعد فشل جميع المحاولات السلمية.

 ولم تكن كل القباءل مع الشيخ حسين الرصاص، فهناك من القباءل من ساعد احمد بن الحسن وجيشه ضد الرصاص، ولو خفية. ومن المرجح ان مساعدتهم لجيش الدولة القاسمية كان من ضمن العوامل التي ساعدت علي النصر الساحق فيما بعد، كما سنري. من هءلاء علي سبيل المثال شيخ بني غيلان وشيخ الملاجم، الذين كانت منطقتهم تقع حول نجد السلف، حيث تقدموا الي احمد بن الحسن خفية ودلوه علي مكامن ضعف الشيخ الرصاص. وانهم متخلون عن نصرته. كما تقدم الياحمد بن الحسن حوالي الف مقاتل من قايفة وبني ضبيان، وانضموا الي جيش الدولة القاسمية.

 وكان الطرفان علي اهبة الاستعداد للحرب، حيث كانت قوات الامام في الزهراء وذي كريش، ومن تبقي في رداع. بينما الرصاص ومن معه معسكرين في نجد السلف.



 ويبدو ان احمد بن الحسن قد تعمد تاخير المواجهة مع الرصاص بغرض امتصاص اندفاع وحماس انصاره للقتال، ونفاد صبرهم وتمويناتهم. وفعلا سءم الرصاص ومقاتلوه الانتظار في نجد السلف، فاضطر الي ارسال جزء من قواته الي ذي كريش لاستفزاز الجيش القاسمي والتاثير علي معنوياته. الا ان استعجاله كان من اسباب هزيمته فيما بعد، فيقول يحيي بن الحسين، "فاستعجل في امر كانت له فيه اناة". فبعد ان امر الرصاص بغزو قرية ذي كريش في الليل وقع الحرب بين الطرفين. وكان ذلك سبب تحرك جيش الامام، حيث توجه علي الفور الي الزهراء، التي كانت قد استولت عليها قوات الدولة القاسمية من قبل، كما اسلفنا، وما زال احمد بن الحسن يخاطب الرصاص بالدخول في طاعة الامام، وان بلاده تبقي تحت يده، لكنه رفض كل العروض والمطالب . وتقدم الجيش القاسمي عند ذلك الي نجد السلف في شهر ربيع الاخر من سنة (ه/ فبراير م). ولن ندخل في تفاصيل دقيقة حول كيف كانت الحرب بين الطرفين، الا انه دارت هناك معركة حاسمة لصالح قوات الدولة القاسمية بقيادة احمد بن الحسن، فلما شعرت القباءل المجاورة، التي شاركت في المعركة بتلك الهزيمة هربت متخلية عن نصرة حليفها الرصاص، خوفا من ان تحاصر. ولم يثبت في ارض المعركة الا الرصاص وقباءله. وقد قاتل ببسالة، لكنها رجحت كفة جيش الدولة القاسمية بقيادة احمد ابن الحسن. وانتهت المعركة بهزيمة ساحقة للطرف الاخر. وقتل حسين الرصاص، وارسل براسه الي الامام المتوكل في ضوران.

 واسفرت المعركة بالطبع عن قتلي من الجهتين، غير ان المصادر التي بين ايدينا تذكر ان عدد القتلي من جيش الدولة القاسمية يقدر بنحو ستين نفرا.

 ومن البديهي ان ينتهب جيش الدولة بعد انتهاء المعركة ما وجده من الغناءم في معسكر الرصاص، خاصة انه وقباءله قد اتوا الي نجد السلف محملين بامتعتهم وسلاحهم، وحتي نساءهم.



 اما صالح الرصاص شقيق الشيخ حسين الرصاص فقد هرب بعد الهزيمة، واخذ معه النساء الي البيضاء.

 وبعد انتهاء المعركة كان لا بد لاحمد بن الحسن ان يواصل تقدمه الي البيضاء ويخضعها لسلطة الدولة سلما او حربا.

 ولكن مما لا شك فيه انه بعد الهزيمة الساحقة ومقتل الرصاص، فان شقيقه صالح لن يفكر في مقاومة احمد بن الحسن وجيشه، وتقدم احمد بن الحسن الي منطقة تسمي (الصلالة)، ما بين نجد السلف والبيضاء. وكان قد استولي عليها شرف الدين، من اتباع احمد بن الحسن ومعه حوالي ماءتين وخمسين، دخلوا الصلالة ليلا وغنموا منها ما لا يحصي، لانه كان بها مخازن الحبوب التابعة للرصاص. ثم تقدم احمد بن الحسن وجيشه الي البيضاء يوم الخميس  شهر ربيع الاخر سنة (ه/ يناير م)، ولما استقر بها كان اول ما قام به ان ارسل من تبقي من النساء والاطفال الي صالح الرصاص، وهو في منطقته وتسمي (عبرة)، من الجبال المتصلة ببيحان.

 وبعد مراسلات وشروط وضعها صالح الرصاص للوصول الي احمد بن الحسن، الذي ارسل يستشير اخاه محمد بن الحسن، ثم استشار الجميع الامام المتوكل، فاجاب عليهم بقبوله والاحسان اليه من دون شرط معين. وكان الرصاص يريد ان يكون له ما كان لاخيه حسين من البلاد، غير ان احمد بن الحسن اجاب عليه بانه لن ياخذ الا ما اراده الامام من البلاد وغير ذلك.

 فتقدم صالح الرصاص الي احمد بن الحسن وهو في البيضاء، واكرمه واعاد اليه بعضا من بلاد البيضاء، وقرر له رواتب، وبذلك دخلت بلاد بني ارض والبيضاء جميعها تحت سيطرة الدولة القاسمية.



 ومما لا شك فيه ان النصر الذي حققه الجيش القاسمي في هذه المنطقة يعد ذو اهمية كبيرة، اذ انه من جانب زاد من سمو مكانة الامام المتوكل وهيبته لدي الخاصة والعامة، ودلل علي قوة هذه الدولة وهيبتها لدي القباءل التي تقع مناطقها تحت حكم الدولة القاسمية. كما زاد هذا النصر من مكانة محمد بن الحسن واحمد بن الحسن المادية والمعنوية، الي جانب بقية ابناء اخوة الامام، الذين ابلوا بلاء حسنا في اخضاع هذه المنطقة مثل: محمد بن الحسين، والحسين بن الحسن واحمد بن محمد بن القاسم، وغيرهم.

 اما القباءل التي كانت خارج سلطة الدولة، فقد داخلها الخوف بعد هزيمة الرصاص، الذي كان يعتبر القوة الرءيسية في المنطقة، وتمكنت الدولة من قتله واخضاع منطقته بالقوة، وبالتالي فمن الطبيعي ان تكون هذه القباءل هي المستهدفة بعده، خاصة انها كانت لا تتمتع بنفس القوة التي كان يتمتع بها الرصاص، لذلك احدث هذا الانتصار ردود فعل قوية لدي زعماء ومشاءخ المناطق المجاورة للرصاص، فلن تفكر في الدخول في حرب مع الدولة، او مقاومة جيشها. وانه لا بد ان تدخل سلما في طاعتها، فبعد ان استقر احمد بن الحسن في البيضاء وراسل صالح الرصاص بشان اعلان طاعته، وصل اليه رسالة من السلطان منصر بن صالح العولقي يعلن فيها طاعته وولاءه للدولة القاسمية، فاجابه احمد بن الحسن بالقبول. وامر بالمنادي في المخيم ان العولقي بلاده من جملة بلاد الامام. كما وصل ابن الفضلي فامنه احمد بن الحسن، وجعل له ولاية بلاده. ثم ارسل الرساءل الي بقية حكام المشرق، فوصل اليه منهم ايضا وانهم معلنون الولاء والطاعة.

 اما سلطان حضرموت بدر بن عبد الله الكثيري، الذي كان قد تغلب علي عمه بدر بن عمر واخذ منه السلطنة وحبسه، فما ان سمع بما حققته الدولة من نصر حتي ارسل الهدايا والرساءل التي تدل علي ولاءه وطاعته للدولة القاسمية.



  AUTO الاستيلاء علي يافع

 كانت يافع قد شاركت في محاربة جيش الدولة القاسمية الي جانب الشيخ حسين الرصاص، ثم انسحبت خوفا من الهزيمة. وبعد انتهاء احمد بن الحسن من اخضاع بني ارض، وادخالها تحت سلطة الدولة بدا يراسل يافع، طالبا منها الدخول في طاعة الامام، واعلان الولاء، لكنها لا زالت تصر علي عدم الاستسلام، والدخول تحت سلطة هذه الدولة، معتقدة بان جبالها الحصينة ستحميها وتمكنها من هزيمة جيش الدولة القادم اليها. وان المدافع في هذه المناطق الحصينة ستكون له الغلبة اكثر من المهاجم، الذي قد لا يعرف الكثير عن تلك المناطق. وكما يقال: (اهل مكة ادري بشعابها).

 وبعد فشل المراسلات لم يجد احمد بن الحسن بدا من دخول يافع واخضاعها بالقوة، فبدا يهء الجيش الذي سيتجه الي يافع، وفي المقابل كانت يافع قد استعدت للمواجهة بكل ما تستطيع من قوة. وتحصنت في الجبال، والذي اهمها جبل (العر) ويعتبر من الجبال المنيعة، فوضعت يافع في هذا الجبل حامية عسكرية كبيرة، وقطعت بعض الطرق حتي لا تستطيع الخيل المرور.

 وكان لليافعيين اعتقاد كبير في السيد سالم بن احمد السابق ذكره، حيث استنجدوا به للدفاع عن بلادهم. اما احمد بن الحسن فقد ارسل بعض الجند الي منطقة (الخلقة)، ثم تبعهم محمد بن الحسين بجميع من معه من الجنود، بينما قباءل يافع متحصنة في جبل العر، ثم وصل الخبر الي احمد بن الحسن بان الشريف سالم قادم من حضرموت بغارة الي يافع، فارسل بجميع عسكره الي دثينة ليقطع عليه الطريق. فلما علم سالم بذلك عاد الي حضرموت.

 ولما استقر محمد بن الحسين في (الخلقة) اعلن اهلها الطاعة والولاء. ولم يبق من المقاومين الا من تحصن في تلك الجبال.



 ولن ندخل في تفاصيل تلك الحروب التي دارت بين الطرفين، والتي بدات في  جمادي الاخر سنة (ه/  ابريلم)، غير انه بعد مواجهات عسكرية هامة وحاسمة تمكن جيش الدولة القاسمية بقيادة محمد بن الحسين من الاستيلاء علي جبل العر باكمله، بينما هرب اليافعيون الذين كانوا متحصنين به، ومدافعين عنه الي الجنوب. وواصل جيش الدولة تقدمه الي الجنوب، حتي استولي علي منطقة تسمي (مرفد) ، بينما تحصن اليافعيون في اماكن حصينة، وحاربوا محمد بن الحسين وجنوده، وكادوا يهزمونهم، فارسل محمد بن الحسين الي احمد بن الحسن يستنجد به قبل ان تحاصره قباءل يافع في مرفد، عند ذلك اضطر احمد بن الحسن ان يتقدم بنفسه علي راس قوة كبيرة، وكان في البيضاء. ولما سمعت يافع بقدوم احمد بن الحسن وكان معروفا لدي القباءل بقوته وقدرته علي هزيمتهماضطرت الي الاستسلام والخضوع له، ومن ثم لسلطة الدولة القاسمية. وقد عبر يحيي بن الحسين عن ذلك بقوله: "فلما سمعوا وصوله، وتحركت طبوله هرب يافع، وولوا الادبار، ونجوا بالفرار. ثم طلبوا الامان، فبذل لهم امانهم". وتقدم اليه زعماء يافع، وهو في مرفد لتقديم الولاء والطاعة للدولة القاسمية، وبعد ذلك ارسلهم الي اخيه محمد بن الحسن في رداع، الذي بدوره ارسلهم الي الامام المتوكل في ضوران. ولما وصلوا الي الامام عفا عنهم واكرمهم، واعطاهم اللباس والنقود والسلاح والخيول.

 وبعد ان اصبحت يافع وما حولها تحت سيطرة الدولة القاسمية امر الامام المتوكل ان يعين عليها شرف الدين بن المطهر، وان يعين علي بلاد الرصاص ودثينة وما يليها محمد بن علي بن جميل.



 وعندما شعر احمد بن الحسن بان مهمته قد انتهت في هذه المناطق راي ان يعود بمن معه الي رداع، فعاد اليها دون علم الامام المتوكل، الذي كان يري ان يبقي في يافع وما اليها مدة اطول خوفا من تمردهم او خروجهم علي الدولة ، فلم يعلم الامام بخروج احمد بن الحسن ومن معه الا وقد اصبحوا في (الزهراء).

 ويورد الجرموزي بان السبب في تحرك احمد بن الحسن ومن معه الي رداع ليس لانه اكمل فرض سلطة الدولة علي تلك المناطق فحسب؛ بل انه ايضا وصل اليه كتاب من الامير صالح بن حسين بن الشويعالذي ارسله علي راس وفد الي حضرموت ذكر فيه بان السلطان بدر بن عبد الله الكثيري قد اعلن الطاعة للدولة وخطب للامام، واطلق سراح عمه بدر بن عمر. فراي احمد بن الحسن بانه لم يعد هناك ضرورة للبقاء في يافع او التوجه الي حضرموت. وواصل تقدمه الي رداع قبل ان يعود اليه جواب الامام بالبقاء في يافع.

 ولما وصل جيش الدولة بقيادة احمد بن الحسن الي رداع استقبلهم محمد بن الحسن الذي كان بمثابة القاءد الاعلي لقوات الدولة. وبعد ذلك تحرك الجميع الي ضوران، مقر الامام المتوكل، حيث هناهم بالنصر، وما حققوه من توسيع لسلطة الدولة.

 غير ان الاحداث اثبتت فيما بعد ان الامام المتوكل كان صاءبا عندما راي انه لا بد للجيش ان يبقي في يافع مدة اطول، حتي يتاكد لاحمد بن الحسن صدق استسلام يافع وخضوعها، لانه بعد خمسة اشهر من خروج الجيش من يافع اعلن احد زعماء يافع وهو الشيخ معوضة ابن العفيف تمرده علي الدولة.

 ولم يكن مع والي يافع حينذاك من الجيش ما يكفي للقضاء علي ابن العفيف، فاستسلم ثم طرد من يافع، وقتل بعض اصحابه.



 ولما علم الامام بذلك ارسل ابنه محمد بن اسماعيل الي البيضاء، وتبعه بقية ابناء اخوة الامام، بما فيهم احمد بن الحسنالذي كان قد اخضع يافع وعاد الي ضوران كما اسلفناثم اتجه الجميع الي الموسطة. وفي بداية سنة (ه/م)، تقدموا الي يافع، ودارت بينهم معركة كبيرة هزم فيها ابن العفيف والناخبي ولم يتمكنا من الصمود. وطلب ابن العفيف الامان بعد ان قتل من اتباعه حوالي ثلاثماءة. وبعد ان منح الامان ارسل به الي الامام المتوكل.

 وحصل احمد بن الحسن ومن معه علي الكثير من الغناءم. وامر بالاستيلاء علي اموال الزعماء المتمردين، كما امر بمصادرة اسلحة جميع اهالي بلاد ابن العفيف. واستسلمت جميع يافع لسلطة الدولة.

 وقد عبر المءرخ يحيي بن الحسين عن ذلك بقوله: "وواجهت يافع اجمع من حد العر الي عدن، وجميع جباله وحصونه ... وهي بلاد ممتدة واسعة، واهلها كثيرة".

 وبعد ان تمكن احمد بن الحسن من بسط سلطة الدولة مرة ثانية. علي جميع يافع وما حولها، استدعي جميع مشاءخ يافع وشيخ بني ارض صالح بن احمد الرصاص، وارسلهم الي الامام لتجديد الولاء. وبعد ذلك امر الامام المتوكل باخذ جميع اسلحة يافع، وايصالها اليه في ضوران، فوصل اليه كثير من بنادقهم محملة علي ظهورهم ورقابهم، واودعها خزانة حصن الدامغ لديه. ثم عين الامام المتوكل ابن اخيه الحسين بن الحسن واليا علي يافع والبيضاء وما اليهما، وعين ناءبا له في يافع الفقيه الحسين بن يحيي المخلافي، وفي بلاد البيضاء وما اليها الفقيه علي بن صلاح الجملولي. بينما استقر الحسين بن الحسن في رداع ليدير امر تلك المناطق من هذه المدينة.



 ولما استتبت الامور في يافع وما اليها كتب احمد بن الحسن واخوه الحسين الي جميع سلاطين المشرق مثل الرصاص والعولقي والفضلي وغيرهم يطلبون منهم الوصول لتجديد اعلان الولاء والطاعة. وكان من العبارات التي كتبوها: "اما وصلتم الينا او وصلنا اليكم". فلم يتخلف احد منهم، وسارعوا في الوصول، وارسل بهم الي الامام المتوكل في ضوران لتجديد الولاء والطاعة. علي الرغم من انهم قد اعلنوا طاعتهم للدولة، غير ان احمد بن الحسن راي انه لا مانع من تجديد الولاء، لتاكيد التبعية لهذه الدولة خاصة بعد تمرد ابن العفيف في يافع، كما اسلفنا.

 ومن البديهي انه بعد تلك الهزيمة التي مني بها ابن العفيف وغيره من مشاءخ يافع ان يكون له بالغ الاثر علي خضوع باقي المناطق المجاورة، حيث تاكد لها بان الدولة القاسمية قوة لا يستهان بها. وان التمرد او الخروج عليها سيكون غير ذي جدوي، لذلك نجد مسارعة زعماء هذه المناطق باعلان او تجديد الولاء والطاعة لهذه الدولة القوية دون قيد او شرط.

 وبذلك توطدت سلطة الدولة القاسمية في مناطق اليمن الجنوبية والشرقية بشكل فعلي. ولم يبق خارج السلطة الفعلية سوي حضرموت وما اليها، فرات الدولة متمثلة في الامام وابناء اخوته انه لا بد من اخضاعها لسلطتها بالقوة.



  AUTO دخول حضرموت والاستيلاء عليها

 ومما لا شك فيه ان استيلاء الدولة علي حضرموت يعد ذو اهمية خاصة، كعملية استراتيجية طويلة المدي علي منطقة كانت لها تضاريس صعبة.

 وكما وجد الامام مبررات لدخول المناطق الجنوبية والشرقية السابقة، سيجد هنا المبرر الذي يعطية الحق في دخول حضرموت والاستيلاء عليها.

 لقد سبق ان ذكرنا بان سلطان حضرموت بدر بن عمر كانت تربطه بالدولة القاسمية علاقات ودية وثيقة، وتبودلت بين الطرفين الهدايا والرساءل. وعندما وصل اسماعيل بن القاسم الي الامامة سنة (ه/م) تجددت العلاقات وتبودلت الرساءل والهدايا بينهما، كما كانت في عهد الامام المءيد. غير ان بدر بن عبد الله وهو ابن اخي السلطان بدر بن عمر كان قد اصبح يشكل خطرا علي عمه بدر بن عمر، لمحاولته تحديه، مما دفع الاخير الي تاكيد ولاءه للدولة القاسمية، وذكر اسم الامام المتوكل في الخطبة.

 وكان هذا التصرف من بدر بن عمر ذا مغزي، اذ انه سيضمن مساعدة الامام اسماعيل اذا ما ثار او تمرد عليه ابن اخيه بدر بن عبد الله. ولعل بدر بن عمر كان يدرك ذلك وان ابن اخيه بدا يعد العدة لاقصاءه من السلطنة، واخذها لنفسه.

 ومهما قيل من اسباب الخلاف بين بدر بن عمر وابن اخيه بدر بن عبد الله، فان الاخير كان يطمح للوصول الي السلطنة، لذلك استغل علاقة عمه بدر بن عمر بالامام المتوكل في اثارة ال كثير ضده. وتمكن من القبض علي عمه وعلي ابناءه واودعهم السجن. وما ان علم الامام المتوكل بذلك التصرف الذي قام به بدر بن عبد الله حتي اعتبره تحديا له، واهانة موجهة اليه، وبادر بارسال الرساءل اليه يامره باطلاق سراح عمه بدر بن عمر، واعطاءه ولاية ظفار، فاجابه برسالة في شهر رمضان سنة (ه/م) تتضمن اجابة الامام، بانه اطلق سراح عمه وتنازل له عن ولاية ظفار. واظهر في رساءله الولاء والطاعة للامام المتوكل.



 ولا شك ان هذا التصرف من بدر بن عبد الله تصرفا طبيعيا، اذ انه كان قد شعر بقوة الدولة القاسمية في هذه الفترة، خاصة بعد ان علم بتلك الانتصارات التي احرزتها في المشرق والجنوب، وانه لم يبق خارج اطار الدولة القاسمية سوي حضرموت وظفار، لذلك كان لا بد للسلطان بدر بن عبد الله ان يظهر ولاءه لهذه الدولة القوية، خوفا من الاستيلاء علي بلاده.

 وكان الامام المتوكل من الجانب الاخر يسعي لربط حضرموت بالدولة القاسمية سياسيا واداريا، واخضاعها مباشرة تحت سلطة الدولة، يتضح ذلك من خلال الرسالة التي ارسلها مع القاضي الحسن بن احمد الحيمي، الذي ارسله الامام الي حضرموت سنة (ه/) لالزام السلطنة الكثيرية علي الاعتراف بالسلطة الفعلية للدولة القاسمية علي حضرموت وظفار.

 والحق الرسالة بما عرف (بالعهد)، وتضمن العديد من الاوامر، التي الزم السلطان بدر بن عبد الله بتنفيذها، والبدء في ذلك قبل مغادرة الحيمي لحضرموت منها: نصب النواب المعتبرين، والحكام المرتضين. واقامة الحدود الشرعية. ومحو اثار البدع المنكرة، والاعتزاء الي اهل البيت في العقاءد والالتجاء الي الاحكام الشرعية. واخذ ما امر الله باخذه من واجبات الاموال من الصدقات والاخماس والمظالم. "وصرف القدر الذي امرنا بصرفه في مواضعه، مما لا يتم الا به صلاح الامر والمامور في تلك الجهات".



 وبعد اطلاق سراح بدر بن عمر واعطاءه ولاية ظفار، وتعهد السلطان بدر بن عبد الله بالالتزام (بالعهد) الذي ارسله الامام مع الحيمي تحسنت العلاقة في الظاهر بين الامام والسلطان بدر بن عبد الله. وعاد القاضي الحيمي محملا بالهدايا من السلطان بدر بن عبد الله للامام المتوكل، غير ان الاول لم يكن صادقا في التزامه بذلك العهد الذي ارسله الامام. وقد شجعه اخوه جعفر بن عبد الله علي الخروج عن طاعة الامام المتوكل. وجعفر بن عبد الله كانت اليه ولاية ظفار قبل ان تعطي لبدر بن عمر. ولا بد ان هذا سيجعله يحاول اقناع اخيه السلطان بدر بن عبد الله علي اخذ ظفار من عمه بدر بن عمر بالقوة، وطرده منها. ولما حدث هذا الامر لم يكن امام بدر بن عمر الا الهرب والتوجه الي الامام المتوكل،لانصافه من ابناء اخوته.

 وعلي الرغم من ان السلطان بدر بن عبد الله قد برر للامام المتوكل بان ذلك تم دون علمه من خلال رساءل تبودلت بينهما، غير ان الامام راي ان تلك المراسلات غير ذات جدوي، وقرر الاستيلاء علي حضرموت، واخضاعها بالقوة. واناط بتلك المهمة لرجل المهمات الصعبة ابن اخيه احمد بن الحسن، الذي خرج من الغراس في  شوال سنة (ه/يوليو م) .

 وكان كلما مر بقبيلة انضم اليه عدد من رجالها، حتي انضم اليه العديد من القباءل التي كانت ترغب في الانضمام اليه، بينما الامام المتوكل اسماعيل كان يواصل امداده بالمال والرجال، منهم ابنه محمد بن اسماعيل وغيره، وكانت هذه الامدادات تصل الي احمد بن الحسن وهو يواصل سيره في طريقه الي حضرموت. وكان اخرها قد وصلته وهو بواسط من بلاد العولقي. ومن هناك استانف تحرك جيشه الي حضرموت، بعد ان راي كثرة هذا الجيش وجاهزيته.



 غير ان جيش احمد بن الحسن قد تعرض خلال توجهه الي حضرموت للكثير من المخاطر والمتاعب، فبمجرد تصور ان احمد بن الحسن قد قطع بجيشه المسافة ما بين الموضع الاول، الذي تحرك منه الي ان وصل حضرموت في نحو عشرة اشهر. نعرف مدي المصاعب والمشاق التي تعرض لها جيش كثيف كهذا يمر بمناطق لا يوجد فيها ما يلزم تموين الجيش ودوابه من ماء وغذاء، فقد اضطر الجيش ان يحفر في بعض الطرق التي مر بها ابارا بلغ عمقها الي ماءتي ذراع،لسد حاجته الي الماء. كما نفد ما كان مع الجيش من غذاء، خاصة في وادي حجر، حتي اضطروا الي اكل الميتات، وما تعب من الجمال، لانقطاع القوافل. كما تعرقل احمد ابن الحسن وجيشه في منطقة تسمي (انصاب)، لعدم توفر الجمال. وكانت معنويات رجاله متدنية، غير انه استطاع ان يتغلب علي ذلك بعد ان ارسل عيونا للتعرف علي البلاد. كما ان الشيخ العمودي، حاكم دوعن زودهم بما يستطيع من الغذاء. وكان مواليا للامام المتوكل.

 وفي الوقت الذي كانت فيه جيوش الدولة القاسمية تزحف الي حضرموت، كانت رسل الامام تفاوض السلطان بدر بن عبد الله، وتطالبه بتنفيذ ما تعهد به من ارسال حملة الي ظفار، لتاديب اخيه جعفر، واسترداد ظفار منه والقبض عليه او طرده، فاعتذر السلطان بدر بن عبد الله بانه لن يقبل احد من ال كثير الاشتراك في هذه الحملة، بحجة انهم لا يستطيعون ان يغادروا بلادهم لتخلفهم فيها جنود الامام، لذلك اقترح اولا ايقاف الزحف، وان يعودوا من حيث اتوا، علي ان يتكفل هو بدفع جميع النفقات، الا ان الامام لا بد له ان يرفض مثل هذا العرض. ولذلك فشلت المفاوضات. واستشار السلطان بدر ذوي الراي، فاشار عليه البعض بالتسليم وعدم المقاومة، بينما حثه الاغلبية علي المقاومة، ففضل المقاومة، واستعد للقتال.



 اما احمد بن الحسن، فانه لما وصل الي منطقة تسمي (ريدة ابا مسدوس)، توجهت اليه معظم القباءل الحضرمية بالطعام والمءن، معلنة ولاءها وطاعتها للامام المتوكل.

 واستمر احمد بن الحسن في تقدمه حتي وصل الي القرب من منطقة (هينن)، حيث جرت معركة بين الطرفين هرب علي اثرها السلطان بدر بن عبد الله الي شبام، ودخل احمد بن الحسن هينن، في يوم الخميس شعبان (ه/  ابريل م).

 واستولي هو وجيشه علي ما خلفه السلطان بدر، ثم تقدم الي شبام، فلما علم السلطان بقدوم احمد بن الحسن هرب من شبام الي (وادي شنافر)، بينما دخل احمد بن الحسن شبام، عند ذلك لم يكن امام جميع البلاد الحضرمية الا الاستسلام، واعلان الولاء والطاعة. وبعد ذلك وصل احمد بن الحسن الي مقر السلطان بدر بن عبد الله في سيءون، واستولي علي كثير من خزاءنه.

 اما السلطان بدر بن عبد الله فلم يكن امامه الا ان اعلن استسلامه وخضوعه، وارسل الي احمد بن الحسن يطلب منه الامان، فامنه واحسن استقباله، ثم ارسله الي الامام المتوكل في ضوران، الذي استقبله واكرمه.

 وبذلك يكون احمد بن الحسن قد اكمل مهمته العسكرية بالاستيلاء علي معظم المناطق التي كانت تخضع للسلطان بدر بن عبد الله، ثم قام بتنظيم شءونها الادارية، فعين الولاة والعمال علي المدن الحضرمية، ونصب القضاة، وجمع الزكاة، وحرم الملاهي، ونودي بان يزاد في الاذان (حي علي خير العمل) تطبيقا للمذهب الزيدي في صيغة الاذان، ومنع الناس في تريم من اقامة الذكر، المعروف، براتب السقاف.

 وبعد ان اكمل مهمته العسكرية والادارية داخل حضرموت ارسل حملة عسكرية بقيادة بدر بن جميل الي الشحر، اهم مدن الساحل، وارسل معه علي بن بدر بن عمر الكثيري ليكون حاكما عليها من قبل ابيه السلطان بدر بن عمر، فلم تلق الحملة اي مقاومة تذكر، حيث اظهر المتولي للشحر الطاعة، "وسلم اليهم الحصن وشءون المدينة والميناء".



 وامر الامام المتوكل بان تسلم السلطنة الي الحليف السابق للدولة القاسمية السلطان بدر بن بن عمر الكثيري، فسلمه احمد بن الحسن حضرموت بعد ان قام باعتقال جميع اعداءه وخصومه. وبذلك تكون حضرموت قد دخلت تحت السيطرة المباشرة للدولة القاسمية. واصبح السلطان بدر بن عمر سلطانا علي حضرموت باسم الامام المتوكل اسماعيل، حيث ولاه الامام حضرموت علي شروط، ذكرها بن عامر بقوله: "والخطبة والسكة وتوجيه البلاد اليه "اي الي الامام"، والبندر من الشحر الي الامام، بعامل من عنده". ولاهمية الشحر كميناء راي الامام ان يخضع لسيطرة الدولة مباشرة، لذلك نجده في عام (ه/ م) يعين عليه امير الدين العلفي، الذي كان متوليا لعدن قبل ذلك.

 وعاد احمد بن الحسن ومن معه من الجند والسادة والاعيان والمشاءخ. وكان وصولهم الي البيضاء ليلة عيد الاضحي في شهر ذي الحجة سنة (ه/ اغسطس سنة م)، ووصلوا الي الامام المتوكل في ضوران محملين بالكثير من الغناءم. واستقبلهم استقبالا عظيما. وقد اشار يحيي بن الحسين الي ذلك بقوله: "ودخلوا في مدخل عظيم، وملقي فخيم ، وابهة ملوكية، وحالة سلطانية".

 اما ظفار فلم يتمكن احمد بن الحسن من التوجه اليها، واستمرت تحت حكم جعفر بن عبد الله الكثيري، حتي سيطر عليها حاكم عمان سلطان بن سيف، وتم تعيين حاكم جديد من قبل السلطان العمانياسمه خلف غير ان سيطرة العمانيين علي ظفار سرعان ما نتهت في سنة (ه/م)، حيث استعادها الكثيريون، واجبروا خلف الحاكم العماني علي مغادرتها، تاركا مدفعين في ظفار، لم يتمكن من حملهما معه، اثناء خروجه منها. وحكمها محمد بن جعفر الكثيري معلنا ولاءه للدولة القاسمية، وذكر اسم الامام المتوكل في الخطبة. وبذلك تكون ظفار ايضا قد دخلت تحت سيطرة الدولة القاسمية.



 وعلي الرغم من ان سلطان بن سيف حاكم عمان اراد ان يبرر هزيمة خلف الذي عينه علي ظفار، واخراجه منها، بان قدومه اليها كان باستدعاء جعفر بن عبد الله لمساعدته. وبانه ليس هناك فاءدة من ارسال قوات وامير يحكم ظفار، حيث يقول في رسالة ارسلها للامام المتوكل: "ولقد لزمنا لمن فيه نفقاتهم وازوادهم، وما يحتاجونه مدة بقاءهم. ولم يدخل علينا منه شء، بل مجرد الانفاق، ولا مصلحة اتتنا من تلك الافاق. فلا رغبة لنا فيه، ولا غرض ننافس عليه". الا ان هذا التبرير الذي ذكره سلطان بن سيف غير صحيح، فاذا لم يكن هناك فاءدة او مصلحةولو حتي مستقبليةفي الوصول الي ظفار، وادخالها ضمن حدود الدولة اليعربية في عمان، فلن يكلف سلطان بن سيف نفسه بارسال من يحكمها، ويرسل معه العسكر والسلاح، ويتحمل نفقاتهم، وما يحتاجونه مدة بقاءهم. ولكن من الطبيعي انه كان يطمع في الاسيتلاء عليها وادخالها في اطار دولته التي كانت تتمتع بشء من القوة حينها، خاصة ان ظفار قريبة من عمان، وارضها خصبة.

 اما السلطان بدر بن عمر فانه بعد سنتين من عودته الي السلطنة في حضرموت اتجه الي الحج سنة (ه/ م)، فتوفي في المدينة المنورة، عند ذلك امر الامام المتوكل ان يخلفه في السلطنة ابنه محمد المردوف، فتولاها الي ان مات سنة (ه/ م ).

 وبذلك يكون الامام المتوكل قد سعي جاهدا الي توحيد اليمن، وجعله تحت سيادة الدولة القاسمية. وتمكن بفضل تماسك الاسرة القاسمية والتفاف ابناء اخوته حوله، واخلاصهم له من اخضاع جميع مناطق اليمن. وكان لهذه السياسة اثرها الواضح في ارتفاع مكانة الدولة القاسمية وخوف القباءل ورهبتها من هذه الدولة التي لم توجد اي قوة منافسة لها تستطيع ايقاف توسعها وبسط سيطرتها، لذلك وجدت بعض هذه المناطق انه لا بد ان تعلن ولاءها لهذه الدولة سلما. اما من رفض ذلك ودخل في حرب معها، فقد اضطر ان يعلن ولاءه لها بالقوة، كما سبق ان راينا.



 وكانت سياسة الامام المتوكل وابناء اخوته التوسعية سياسة حكيمة، اذ حرصوا علي اخضاع كل منطقة علي حدة ابتداء من عدن التي كانت تعد ذات اهمية اقتصادية كبيرة. وبعد ذلك المناطق القريبة من حدود الدولة القاسمية مثل الشعيب وبني ارض، ثم ما تلاها من المناطق والتي اهمها يافع الي ان وصلت الي حضرموت. ووصلت سلطتها الي الشحر، اهم موانء حضرموت، ثم الي ظفار التي علي حدود عمان. وبذلك اصبحت الدولة القاسمية في عهد الامام المتوكل تضم اليمن بكامله.

 ولكن الاسءلة التي تطرح نفسها هي: هل استطاعت هذه الدولة ان تحافظ علي قوتها وازدهارها؟ هل استطاعت ان تحكم المناطق التي ادخلت تحت سلطتها بنفس القوة التي كانت عليه عند الاستيلاء عليها؟ كيف استطاعت ان تفرض هيبتها علي ساءر المناطق القريبة والبعيدة؟



  AUTO ثانيا: الاستقرار ومحاولة فرض سلطة الدولة علي اليمن الموحد

 لقد عمل الامام المتوكل اسماعيل جاهدا علي فرض هيبة الدولة وسلطتها علي كافة المناطق اليمنية سواء التي كانت تابعة للدولة القاسمية منذ عهد اخيه الامام المءيد، ام في المناطق التي ادخلت في عهده سلما او حربا.

 وقد اسهب كثير من المءرخين المعاصرين له واللاحقين في شرح اوضاع الامن والاستقرار التي شهدتها البلاد في عهده، وكذلك الازدهار الاقتصادي والثقافي، وانتشار المدارس العلمية والانفاق عليها من قبل الدولة، خاصة في الفترة الاولي من توليه الامامة حتي بداية الثمانينات. كما اهتم هءلاء المءرخون بذكر صفات الامام المتوكل واخلاقه وحلمه، وغزارة علمه. وان تلك الصفات كانت من العوامل المساعدة في وصول اليمن الي ما وصلت اليه من الازدهار.

 لقد شهدت البلاد في معظم حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل الذي امتد ثلاثا وثلاثين عاما حقبة من الاستقرار السياسي والازدهار الثقافي والاقتصادي لا نظير لها في تاريخ اليمن الحديث.

 فها هو يحيي بن الحسين علي الرغم من انه يعتبر من المءرخين القلاءل الذين انتقدوا جوانبا من سياسة الامام المتوكل، غير انه لا يتردد بين الحين والاخر من ان يذكر ايجابياته، وبان عصره اكثر العصور امنا واستقرارا فنجده مثلا يقول: "وكان في مدته احوال الناس ساكنة في غالب وقته، لم تحصل له معارضة في امره".

 وقد عبر ابن عامر عما تتمتع به شخصية الامام المتوكل من هيبة وقدرة علي توحيد اليمن، واخضاعها باكملها تحت سيطرته، فيقول: "جمع اكثر البلاد، ودان له المشرق والمغرب. وخطب له في اقصي شرق اليمن حضرموت والشحر وظفار ... وهادته الملوك، واعتقدت به. وعلي الجملة فقطر اليمن من نجد الي بندر عدن تحت قلمه، ومن ظفار والشحر الي بندر الحية كذلك".



 اما الحبسي فيذكر كيفية قدرته علي نشر الامن والاستقرار في البلاد فيقول: "الحق والشرع، وانتشار الامن في جهات لا يقدر عليها في العادة ملوك اليمن والحجاز. وامتداد ذلك في جميع اقطار اليمن".

 كذلك بعض المءرخين المستشرقين وصفوا عصر الامام المتوكل بانه ازهي العصور، فها هو (سرجنت) يقول: ان فترة حكم الامام المتوكل علي الله البالغة  سنة تعتبر المع عصر في فترات حكم الاءمة الزيديين. واوصلت معالم امتداد لمنطقة سيطرتهم الي ابعد حدودها.

 وعقب الانتصارات التي حققتها الدولة في المناطق التي كانت خارجة عن سلطتها اصبحت مهابة الجانب لدي القباءل المختلفة، بفضل سياسة الامام المتوكل، فيقول الحسين بن ناصر المهلا: "استوثق له اليمن باسره من البحر الي مكة. وارتعدت لهيبته الاقطار البعيدة، وكاتبه ملوكها وهادوه".

 وبعد ان تمكن الامام المتوكل من توحيد اليمن، حرص علي فرض هيبة الدولة عن طريق تطبيق الشريعة الاسلامية سواء عن طريق الولاة والعمال الذين كان يعينهم الامام، او عن طريق القضاة والحكام الذين انتشروا في كل المناطق، وعينوا من قبل الامام ايضا. فنجد يحيي بن الحسين سنة (ه/ م) يهتم بذكر تطبيق الشريعة الاسلامية بدلا مما عرف بالطاغوت، فيقول: "وفي هذه المدة ظهرت احكام الشريعة في اكثر بلاد اليمن، بل في جميعه في السهل والجبل. وعرضت كتب الطواغيت والمنع في الاسواق. وصلب بها المجلدون، فلله الحمد علي ذلك".

 ومن البديهي ان انتشار الامن والاستقرار السياسي الذي عاشته الدولة في هذه الفترة قد ساعد علي الازدهار الاقتصادي. وقد عبر الامام الشوكاني عن ذلك بقوله: "ولم ير الناس احسن من دولته في الامن والدعة والخصب والبركة. وما زالت الرعايا معه في نعمة، والبلاد جميعها مجبورة كثيرة الخيرات. وكثرت اموال الرعايا. وكل احد امن علي ما في يده، لعلمه بان الامام سيمنعه عدله عن ان يتعرض لشء من ماله".



 وبغض النظر عن بعض سنوات الجفاف التي تعرضت لها البلاد، نجد ان معظم عهد الامام المتوكل كانت فيه الاوضاع الاقتصادية مزدهرة ومستقرة، اذا ما قورنت بمن جاء بعده من الاءمة. وكان ثمة حركة تجارية نشطة ازدهرت وتطورت بشكل ملحوظ. وعلي حد تعبير (سرجنت): كان المتوكل مهتما كثيرا بشءون الرعية. وفي ايامه كانت الطرق مءمنة، والاسعار رخيصة. ولا يقوم احد بظلم احد من الاخرين، حتي ولو كان الاخرون من الكفار، فبالتالي اتي التجار من كل البلدان.

 ونتيجة للاستقرار الامني والازدهار الاقتصادي، فقد ازدهرت الحياة الثقافية والفكرية، حيث تمتع اليمن بنهضة علمية واضحة المعالم. ومما زاد من ازدهار الحياة العلمية ان الامام المتوكل اسماعيل كان اخر الاءمة المجتهدين، فيصفه ابن عامر بانه كان شبيها بالاءمة السابقين في السبق، حاز العلوم جميعا، وبلغ رتبة الاجتهاد في اقرب وقت من عمره.

 وتوفرت العوامل الاساسية لازدهار الحياة العلمية في عهد المتوكل، فزاد عدد المدارس، ومن ثم زاد عدد طلبة العلم والعلماء. وكان الامام المتوكل يصرف علي الطلبة والعلماء ما يحتاجونه من طعام، ويوفر لهم الماوي. كما حرص علي عقد العديد من المجالس العلمية، التي كان يجري فيها المناقشات والمناظرات، ليس بين علماء المذهب الزيدي فحسب، بل بينهم وبين علماء الشافعية، او بينهم ومن كان يفد الي اليمن من العلماء من الاقطار الاسلامية المختلفة.

 كما ان ثمة عامل مهم ساعد علي ذلك الازدهار وهو تواصل نهج المدرسة الزيدية في الاجتهاد، ورفض مقولة: اقفال باب الاجتهاد. وكان الامام المتوكل واخوته كمعاصريهم تلاميد تلك المدرسة.



 وتزخر كتب تراجم عصر المتوكل بالكثير من اعلام الفقه والفكر والادب والتاريخ والسياسة، الذي ترك معظمهم مءلفات ومصنفات تذكر بعصر الازدهار للثقافة العربية الاسلامية الكلاسيكية مع جدة في الاجتهاد، وتجديد الفكر. واذا شارك معظم اولءك في علوم وفنون علمية وادبية عدة، فقد انخرط بعضهم ايضا في عمل الادارة الرسمية للمتوكل من قضاء وكتابة، وقيادة وولاية (عمال) او سفارة.

 ولم يكن يضيق صدر الامام المتوكل بالمخالفين له في الراي او الاجتهاد الفقهي، وحتي السياسي فلم يتخذ موقفا عداءيا من المعارضين له، فنجد مثلا العلامة الجلال رغم انتقاده للمتوكل، وبعث له برسالة انتقادية عنيفة لما بلغه مسلك الشدة في قتال بعض قوات جيشه مع قباءل يافع، سماها: (براءة الذمة في نصيحة الاءمة)، الا ان الامام المتوكل كان يجله غاية الاجلال. وكذلك العالم والمءرخ يحيي بن الحسين كان في معظم الاحيان ينتقد سياسة عمه المتوكل المالية في مناطق اليمن الاسفل، عن طريق الرساءل التي كان يرسلها اليه، غير انه كان يحترمه ولم يكن يضيق صدره من تلك الانتقادات، وكان يجيب علي رساءل يحيي بن الحسين مبررا سياسته تلك.

 وتتجسد سياسة الامام المتوكل في العفو والتسامح من خلال احدي وصاياه لاولاده قبل وفاته، حيث يقول ما لفظه: "واوصيهم باصلاح ذات البين، فانه افضل من عامة الصلاة والصيام، كما جاء بذلك الاثر. ولا يتم ذلك الا بالاحتمال والصبر، والتغاضي من كثير، والعفو".

 كما انه لم يتعرض للقاضي عبد القادر المحيرسي باذي، رغم انه افتي بان الاعانة التي فرضها الامام علي الناس غير واجبة عليهم؛ لان الخزاءن فيها ما يغني عنها ، ونتيجة لهذه الفتوي امتنع بعض اهالي الشاحذيةالتي كان المحيرسي قاضيا عليهاعن تسليم ما فرضه الامام. ولم يعزله المتوكل عن القضاء في هذه المنطقة.



 وعلي اثر ذلك الانتعاش الذي شهدته الدولة القاسمية، وتلك الانتصارات التي حققتها في ضم اجزاء اليمن تحت سيطرتها راي الامام المتوكل ان يتوسع في خارج اليمن، وعلي وجه التحديد في الحجاز وعمان والحبشة.

 لقد كان المتوكل بين الحين والاخر تراوده احلام الاستيلاء علي بلاد الحجاز، وطرد العثمانيين منه، فما ان يسمع عن وجود خلل فيه حتي يفكر في ذلك، عن طريق الرساءل التي كان يرسلها الي اشراف الحجاز يدعوهم للاعتزاء اليه، ودفع الزكاة له. او ارسال الجيوش للاستيلاء عليها من يد العثمانيين. غير ان من كان يستشيرهم كانوا ينصحونه بعدم التفكير في ذلك، لقوة الدولة العثمانية، وانها لن تسمح بخروج الحجاز من يدها لاهميته الدينية، وايضا لاسباب خاصة باليمن، منها انه يتعرض للكثير من التمردات والمعارضات والدعوات. "وان الكثير من اهله كامنة فيهم طلب الرءاسات".

 ولم تقتصر رغبة الامام في دخول الحجاز فحسب، بل انهكما ذكر يحيي بن الحسين في سنة (ه/م) راي ان يرسل جنوده وخيوله الي الحبشة، وتحدث للمقربين اليه بشان ذلك. ومما دفعه الي التفكير في ذلك علي حد تعبير يحيي بن الحسين القصاءد التي نظمها القاضي حسين بن احمد الحيمي، بعد عودته من الحبشة، اثر الرسالة التي بعثها الامام المتوكل اليها بقيادته.

 كما نجد الامام يفكر في السيطرة علي عمان، فيذكر يحيي بن الحسين بان الامام وابن اخيه احمد بن الحسن كانوا قد راوا ارسال جنودهم عن طريق نجران، ثم الي الحسا والبحرين وبلاد عمان او البصرة. كان هذا التفكير اثر رسالة بعث بها الشاه عباس الصفوي، يقترح فيها علي الامام ان يتعاونوا علي اهل عمان، للاستيلاء علي بلادهم. غير ان الكثير من خاصته اشاروا عليه بعدم المجازفة، وعدم اجابة الشاه عباس الي ذلك. فعدل الامام عن ذلك.



 ومما لا شك فيه ان اطمءنان الامام المتوكل لقوة دولته، والتفاف رجالها حوله، واخلاصهم له، والاستقرار السياسي وما تبعه من ازدهار اقتصادي وعلمي، كل ذلك جعل الامام المتوكل يفكر في التوسع خارج اليمن. فلو انه كان يعاني من تفكك او يشعر بضعف هذه الدولة لما راوده التفكير في ذلك البتة.

 ولعل ما يءيد ذلك ان من اتي بعده من الاءمة انشغلوا معظم فتراتهم في القضاء علي منافسيهم علي الامامة، ومن الاسرة القاسمية نفسها. هذا الي جانب التمردات وخروج بعض مناطق الاطراف عن سيطرة الدولة، لذلك لم نسمع عن تفكير للتوسع خارج اليمن في عهد من جاء بعده من الاءمة عدا احمد بن الحسن كما سنري لاحقا.

 وعلي الرغم من ان الامام المتوكل لم ينفذ ما كان يطمح اليه من توسع خارج اليمن، غير انه بين الحين والاخر كان يصل اليه وفود او رساءل من الخارج يطلبون الدخول تحت سلطة الدولة القاسمية، من ذلك علي سبيل المثال وصول رسالة من قباءل في حدود البصرة، وهم من بلاد الجميلي، سنة (ه/م) يذكرون فيها انه بلغهم عدل الامام المتوكل في اليمن، "وانهم يودون الدخول في الطاعة في السر والعلن، وتسليم الزكاة الي رسوله، والاعتزاء اليه في قليله وكثيره".

 غير انه لم يتم من ذلك شء من الجهتين، لخوفهم من السلطان العثماني. "وبعد صاحب اليمن من تلك الاوطان". وفي منطقة (ينبع)، (تقع الي الشمال من جدة)، تم في بعض مساجدها سنة (ه/م)، الخطبة للامام المتوكل، غير انها عدلت عن ذلك خوفا من العثمانيين، وشريف مكة.



 وفي حالات اخري كان يفد الي الامام حكام بعض المناطق المجاورة لليمن، لطلب المساعدة منه بالمال والسلاح، لاسباب كثيرة، لعل اهمها: اضطراب الاوضاع في مناطقهم، فها نحن نجد متولي (عتود). عبد الكريم بن باز. يتجه الي الامام المتوكل ومعه ثلاثين نفرا ليمده الامام بالسلاح والمال، حتي يستطيع البقاء فيها، واخضاع قباءلها، وتنفيذ امر شريف مكة الذي ولاه عليها، فساعده الامام، واعطاه ما طلب، وعاد الي (عتود) .

 ليس ذلك فحسب، بل انه كان يحدث بين الحين والاخر نزوح من المناطق المجاورة لليمن الي داخلها، لعلمهم بالاستقرار الامني والازدهار الاقتصادي فيه، فنجد في سنة (ه/م) نظرا للصراع بين الباشا حسن والشريف سعد في مكة ارتفعت الاسعار مما ادي الي نزوح كثير من اهل مكة والمدينة الي تهامة وزبيد وبيت الفقيه.

 ومن التجسيدات الاخري لطموح الامام المتوكل بما له من دور كخليفة علي المسلمين، ولكي يءكد قوة دولته وازدهارها، فانه في عام (ه/ م) اصدر قرارا بتعيين اميرا للحجاج اليمنيين برفقة كتيبة من العسكر. وكان يرسل مع الامير قدرا من النقود، عرفت باسم (الصرة) لشريف مكة، الذي بدوره كان يوزع جزءا منها للفقراء والمساكين في مكة. واستمر ارسال امير الحج مع الصرة حتي سنة (ه/ م)، ثم طلب الوالي العثماني والشريف بركات من الامام المتوكل ان يدخل الحجاج من اليمن بدون امير او عسكر او سلاح، فاضطر الامام الي ارسال الحجاج برفقة السيد محمد صلاح الي منطقة (حلي) ويعود، كما كان عليه الوضع في عهد الامام المءيد.



 وكان في عهد الامام المءيد يرافق الحجاج اليمنيين السيد محمد بن صلاح متولي جيزان وابي عريش بمجوعة من العسكر حتي يصل بهم الي منطقة (حلي) كي لا يتعرضوا للنهب والسلب، ثم يتركهم ويعود بعسكره ويواصل الحجاج مسيرهم الي مكة بدون امير ولا عسكر ولا (صره). علي الرغم من انه في فترة ال رسول كانت هناك بعثة حج يمنية. وكانت قد تصادمت في احدي المناسبات مع المماليك، الذين القوا القبض علي قاءد ال رسول، الذي كان مع البعثة.

 وبعد ان راينا القوة والازدهار التي عاشتها الدولة القاسمية في عهد الامام المتوكل، الا ان هناك عدة اسءلة تطرح نفسها هنا، منها: هل استمرت الدولة بنفس القوة التي كانت عليها حتي توفي المتوكل؟ واذا كان هناك ثمة تمردات او محاولة خروج عن سلطة الدولة، فكيف كانت تتعامل مع مثل ذلك؟ وما هي الوساءل التي كانت تستخدمها الدولة لاخضاع هذه المناطق؟

 ان الحقيقة التي لا يستطيع اي مءرخ تجاهلها هي ان الامام المتوكل لم يعتمد علي ابناء اخوته في توسيع حدود الدولة فحسب، بل انه قد اعتمد عليهم ايضا في ادارة تلك المناطق.

 واذا ما تطرقنا الي كيف تمكن الامام من فرض هيبة الدولة ونشر الامن والاستقرار، سنجده قد استخدم القوة لتطبيق ذلك، وبوساءل مختلفة منها علي سبيل المثال ما ذكره لنا المءرخ يحيي بن الحسين في سنة (ه/م). حيث ذكر بان محمد بن الامام المتوكل اتجه الي بلاد الهيثمي ووصلها فجاة، او علي غفلة، فعاقبهم، وقتل عسكره حوالي ستة منهم، واضطر الهيثمي الي الهرب الي بلاد الفضلي. وكان سبب ذلك ان الشيخ المذكور "كان من جملة من قطع الطريق، وافسد فيها بالتمحيق". وفي سنة (ه/م) استعاد محمد بن احمد بن القاسم ما تم نهبه في طريق العمشية، واضطرت مشاءخ برط الي دفع تعويضات لما تم نهبه.



 وكان الامام في بعض الحالات يضطر الي حبس بعض المشاءخ، بسبب قطع الطريق، والتقطع للقوافل اثناء مرورها من بلادهم حرصا منه علي القضاء علي اعمال النهب والتقطع في الطرقات، وفرض هيبة الدولة، خاصة في الفترة الاولي من حكمه، وحتي الثمانينات الهجرية.

 وكان احمد بن الحسنوهو رجل المهمات الصعبةيضطر ان يتجه بنفسه لتاديب هءلاء المتقطعين، الذين كانوا يتعرضون للقوافل التجارية بالسلب والنهب.

 اما من كانوا يمتنعون عن تسليم الواجبات فقد اهتمت الدولة بانزال عقوبات صارمة بهم، حتي يكونوا عبرة لغيرهم، وكانت الدولة تستطيع في معظم الاحوال الزام هءلاء بدفع ما عليهم من واجبات بالقوة، فكانت ترسل الي تلك المناطق من يقوم بتاديبها واخضاعها. فنجد علي سبيل المثال كانت بعض المناطق في عهد الامام المءيد تسلم الزكاة بالامانة، من دون تحري من الدولة، وتسلم الي فقهاء من جهتهم، غير ان الامام اسماعيل اصدر اوامره في بداية حكمه بان تسلم الزكاة الي الولاة المعينين من الدولة، وارسالها اليه مباشرة، وتكون كاملة. ومن هذه المناطق منطقة تسمي (ملاحا) من اطراف بلاد خولان صنعاء، التي رفضت تنفيذ اوامر الامام، فلم يتردد في استخدام القوة، حيث ارسل اليهم احمد بن الحسن، الذي قام بهدم بعض منازلهم وقطع بعض اشجار اعنابهم. "فلما عرفوا صدق الطلب، والقهر بالامر لهم والغلب اذعنوا بالطاعة، والتسليم الي من راه الامام لتلك البضاعة". وبذلك اصبحت هذه المنطقة عبرة لغيرها من المناطق، خاصة المناطق الاخري من خولان، التي ما ان سمعت بما قامت به الدولة في منطقة (ملاحا) حتي انخرط عند ذلك ساءر بلاد خولان. كذلك بلاد الحيمة التي اعانت الامام القاسم والامام المءيد في حروبهم مع العثمانين وكانت تشكل نسبة كبيرة من الجيش القاسمي، فكافاهم الامام المءيد. ولم يرسل من قبل الدولة من يطوف اشجار البن ويقدر ما عليها من ثمرة ليقدر علي ضوءها الزكاة، بل كانوا يدفعون  الزكاة بالامانة، وليس عليهم ضراءب تجبي من اسواقهم، واعتادوا علي ذلك، غير ان الامام المتوكل بعد ان اصبحت اليمن جميعها تحت سيطرته، وتوسعت حدود دولته، راي في سنة (ه/ م) انه لا بد للحيمة ان تسلم ما عليها من الزكاة مثل ساءر مناطق اليمن، وامر بالطيافة والخرص مثل غيرهم. وعلي الرغم من انهم اتجهوا الي الامام المتوكل يخبروه بما تعتاد بلادهم، والامر معهم من الامام المءيد واضح، فلم يجبهم الامام الي ما طلبوا، واصر علي ان يسلموا ما عليهم من واجبات مثل غيرهم من المناطق.

 ولما رفض اهالي نجران تسليم ما عليهم من واجبات للدولة، اتجه اليها علي بن احمد بن القاسم سنة (ه/م)وهو والي صعدة حينذاك. وكانت نجران تابعة لولايتهواجبرهم علي تسليم ما عليهم من حقوق للدولة، فسلموها بالقوة.

 كما عملت الدولة جاهدة علي منع غزو القباءل لبعضها البعض ونهبها، او قيام نزاع او خلاف بين قبيلتين، فكانت ترسل ما عرف (بالادب) علي تلك القباءل. وكان الادب عبارة عن عسكر يرسلون الي هذه القبيلة او تلك، ويفرض عليهم ما عرف (بالسبار) وهو ان تتكفل القبيلة باكل العسكر وشربهم وسكنهم، قلوا ام كثروا، حتي تعلن تلك القباءل خضوعها للدولة. فمما لا شك فيه ان توجه جيش الدولة الي منطقة ما كان يكلف اهالي تلك المنطقة تكاليف باهظة ، ويشكل عبا كبيرا، لتحملهم كل ما يحتاجه هذا الجيش. وقد تكون هذه النفقات اضعاف الواجبات المفروض تسليمها للدولة، لذلك نجد انه عندما اراد احمد بن الحسن دخول برط لتاديبهم بسبب رفضهم تسليم الزكاة، يكثر اهالي برط المكاتبة للامام والي محمد بن الحسن يترجونهم بعدم دخول احمد بن الحسن بلادهم؛ "لانها لا تحتمل، وهم مطيعون، مسلمون الواجبات الي قضاتهم، فامر الامام احمد بن الحسن بالعودة، فعاد الغراس".



 ولم يقتصر الامر علي ارسال جيش الدولة لمنطقة ما للانفاق عليه فحسب، بل حرص الامام علي القضاء علي الحروب والعصبية بين القباءل مستخدما القوة في بعض الاحيان، فنجده في عام (ه/م) يجهز ابن اخيه الحسين بن الامام المءيد الي قبة خيار (من بني صريم في حاشد) ويامره بخراب بيوتها، وازالة ما فيها، "لاجل ما وقع بينهم من الحرب والفتنة والعصبية القبيلة، فاخرب منها بيوتا وعروشا، وتركها خاوية".

 ولم يكن الامام يتهاون ازاء اي امتناع عن دفع الواجبات المقررة للدولة من زكاة وضراءب وغيرها، فكان يامر بانزال عقوبات صارمة، ليكونوا عبرة لغيرهم، فنجد مثلا الشيخ صالح بن مطهر بن وازعولعله من مشاءخ الجوفعندما رفض تسليم ما عليه من واجبات للدولة ارسل له الامام جنودا، فاضطر الي الهرب. فامر الجنود ان ياخذوا ما في معاقله من الحبوب، وكانت كثيرة، ثم امر بهدم تلك المعاقل، فكانت عبرة لغيره، حيث وصل اليه الامراء من اهل الجوف بالزكاة والنذور والهدايا. واضطر بعد ذلك الشيخ صالح بن مطهر الي الوصول للامام معلنا توبته.

 كما حرص الامام المتوكل علي فرض هيبة الدولة علي المناطق التي ادخلت مءخرا تحت سلطة الدولة، فنجده بين الحين والاخر يوجه ابنه او ابناء اخوته للاطلاع علي الاوضاع فيها، والعمل علي استتباب الامن، وضمان ولاءها للدولة، فهو مثلا في سنة (ه/م) يجهز ابنه محمد وابن اخيه محمد بن احمد بمجموعة من العسكر الي البيضاء، "لاجل اصلاح الطرق وتسكين القباءل عن المحق فيها، والخلل لا يحصل بجهتها، فنزلوها واستقروا بها".



 ولم يكن الامام المتوكل يكتفي بمعاقبة الخارجين عن سلطة الدولة او الرافضين دفع ما عليهم من واجبات مرة واحدة، بل كان يستمر في فرض العقوبات اكثر من مرة، حتي تعلن تلك القبيلة وشيخها الخضوع التام لسلطة الدولة. اما اذا عادت الي شء من ذلك، فكان الامام يكرر ارسال الجنود لفرض العقوبات المختلفة عليها.

 ولعل الشيخ يحيي بن روكان، احد مشاءخ خولان الشام ابرز مثال علي ذلك. فقد كان اول تمرد له سنة (ه/م)، حيث طرد عمال الامام، فارسل الامام اليه مجموعة من العسكر، فاصلحوا ذلك الخلل. غير انه بعد ثلاث سنوات وبالتحديد في سنة (ه/م) عاد الي التمرد والخروج علي الدولة، متفقا هذه المرة مع محمد بن ابراهيم المءيدي، الذي عارض الامام المتوكل كما سبق معنا. "فلما بلغ الامام ذلك الامر من الرجلين، بعد اخذ المواثيق، وتاكيد التبعات عليهما المرة بعد المرة، والكرة بعد الكرة"، ارسل اليهما مجموعة من العسكر. فلما وصلا الي الامام اظهرا الندم، وانهما لن يعودا الي مثل ذلك. الا انه بعد حوالي عامين في سنة (ه/م)، عاد ابن روكان الي التمرد، ورفض تسليم الواجبات للدولة، فارسل الامام اليه محمد بن الحسين بن القاسم بمن معه من العسكر، فقبض عليه وارسله الي الامام. ولما وصل الي الامام "عزله عن المشيخة، وامر ان تهدم بيوته، ثم اذن له بالعودة الي جهته بعد ايام وطلب من الامام معونة في عمارة بيوته، فاعانه الامام بعض شء وسار". ورغم كل ذلك يواصل ابن روكان اصراره علي التمرد والخروج علي الدولة. وكان اخر تمرد منه عام (ه/ م)، فارسل اليه الامام بحوالي ستماءة من العسكر، غير انه هرب متجها الي الحسين بن المءيد في شهارة يستجير به، فلما اعرض عنه اتجه الي الامام بضوران معتقدا انه سيسامحه كما حدث في المرات السابقة، الا انه امر بسجنه. وفي العام التالي سنة (ه/م) توفي في سجنه في ضوران.



 وعلي حد تعبير الاستاذ الدكتور حسين العمري بانه من الغريب حقا ان يكرر هذا الشيخ ما سبق مجربا قوة المتوكل، الذي مضي له في الحكم عشر سنوات، وتمكن من اخضاع ابن العفيف والناخبي في يافع، والرصاص في رداع والبيضاء، وغيرهم في مناطق اخري، وانه لا توجد اسباب او دوافع حقيقية لكل ذلك غير عناد ابن روكان وحمقه في مقارعة السلطة. ويءيد هذا الراي ما ذكره يحيي بن الحسين، حيث يقول: "وهذا الشيخ كثير العناد، يحب المقاتلة والفساد".



  AUTO ثالثا: الصعوبات التي واجهها الامام في نهاية حكمه

 من المعروف ان اي عصر لا يخلو من السلبيات، حتي وان كان في اوج قوته ومجده. فمن الملاحظ ان عصر الامام المتوكل رغم انه كان يعتبر ازهي عصور الامامة القاسمية في اليمن، واكثر استقرارا سواء من الناحية السياسية ام الاقتصادية، وكذلك الازدهار الثقافي والفكري. غير انه صاحب ذلك العصر سلبيات ربما كانت سببا في ازدياد تمرد بعض المناطق علي الدولة المركزية، وكذلك محاولة بعض مناطق الاطراف الخروج عن سلطتها.

 ويتضح من خلال ما اورده المءرخ يحيي بن الحسين في مخطوطته (بهجة الزمن) بان اهم اسباب التمرد او محاولة الخروج عن سلطة الدولة كانت السياسة المالية التي اتبعها الولاة في كثير من مناطق اليمن، وبعلم الامام المتوكل، الذي كان يحرص علي ان يرفد هءلاء الولاة خزينة الدولة بما عليهم من مقررات مالية، بغض النظر عن كيفية جمع تلك المقررات، ومقدرة الاهالي علي دفعها ام لا! خاصة في مناطق اليمن الاسفل، التي كانت اكثر خصوبة، لذلك زاد الولاة من فرض الضراءب في هذه المناطق، وبمسميات مختلفة، حتي تضرر اهالي هذه المناطق، وكانوا ياتون الي الامام المتوكل، ويشكون من تصرفات ولاتهم، غير انه لم ينصفهم.



 ولعل ابرز مثال علي زيادة الضراءب وبمسميات مختلفة ما ذكره يحيي بن الحسين في احداث سنة (ه/م) بان الضراءب المفروضة علي اليمن الاسفل من غير الزكاة، وزكاة الفطر قد تضاعفت منها: "مطلبة الصلاة لمن صلي او لم يصل، ومنها مطلبة الرياح، ومنها مطلبة البارود والرصاص، ومنها مطلبة سفرة الوالي، ومنها مطلبة دار الضرب، ومنها ضيفة العيدين والمعونة ... ولم يكن في اليمن الاعلي من هذه المطالب، الا مطلبة ضيفة العيدين والمعونة". ويري يحيي بن الحسين بانه حتي وان كان اليمن الاسفل كثير الخيرات والمحصولات بالنظر الي اليمن الاعلي، فان الواجب الرفق والعدل. ولا نزيد علي الطين بله. فكان علي سبيل المثال علي بن الامام المتوكل قد ارخي العنان لاصحابه، "يفعل كل منهم ما اراد في جهاته، ويحبسون من شاءوا، ويعملون ما ارادوا".

 وكان هذا التصرف من الولاة والتجاهل من الامام من اهم اسباب التمرد والعصيان ضد الدولة، فقد وصل الي الامام في سنة (ه/م) بعض مشاءخ جبل صبر يشكون من واليهم راجح الانسي يطلبون من الامام عزله وتولية غيره، فرفض طلبهم، عند ذلك امتنع اهل جبل صبر والحجرية عن تسليم ما عليهم من المقررات، وقتلوا ثلاثة من العسكر، وحذف المءذن في مدينة تعز (حي علي خير العمل) من الاذان. فارسل اليهم المتوكل السيد صالح عقبات بمجموعة من العسكر، واخضعهم بالقوة. كما استقر محمد بن احمد بن الحسن في المنصورة، واتخذها مقرا له، واقام بها التعزيزات العسكرية لردع هذه القباءل.



 وقد تكرر وصول مشاءخ القباءل الي الامام المتوكل يشكون اليه سوء تصرف الولاة في جمع الضراءب وان الاجحاف في جمع الواجبات سببا في ارهاقهم، وبالتالي عصيانهم وتمردهم، غير ان المتوكل في معظم الحالات كان يتجاهلها؛ لانه ربما كان يري انه لا بد ان يصل الي خزينة الدولة مقررات مالية تستطيع هذه الدولة من خلالها اولا:كما سبقالتوسع في المناطق الخارجة عن سيطرتها، وثانيا: فرض هيبتها علي مناطق اليمن المختلفة، لذلك يري يحيي بن الحسين بان الامام المتوكل هو السبب في زيادة المقررات، وفرضها علي الاهالي، فيقول: "ولما عرف الولاة رضاه وراحته بالتوفير للدفعات جاروا علي الرعايا في المطالبات، وفرضوا الزيادات، ولفقوا فيها التلفيقات، وساعدهم فيما يذكرونه من الزيادات، فحصل بسببه الجور".

 وفي سنة (ه/م)، فرض الامام المتوكل المزيد من الضراءب علي الاسواق المختلفة منها: ضراءب علي الباءع والمشتري، والمتقبل (هو المتعهد بتوزيع المنتجات المختلفة التي يتقبلها من المنتج) والجزارين، وعلي الباعة الذين يعرضون بضاعتهم علي الارض، وغيرهم. غير انه اضطر الي الغاءها لما راي من كثرة الاعتراض والتذمر من ذلك. وفي سنة (ه/م) اعاد تلك الضريبة، فارتفعت الاسعار نتيجة لذلك. ليس ذلك فحسب، بل نجده في سنة (ه/) يحد من صرفه لاصحاب المقررات المعتادة من الفقهاء وبعض السادة، وغيرهم من الفقراء، ومن يعتاد العطاء.

 ولا نستطيع ازاء كل ما سبق الا ان نتساءل: هل هذا التصرف من تدبير الامور؟ ام حاجة الامام المتوكل للاموال؟ ام ان الاوضاع الاقتصادية ساءت مقارنة بالعهد الاول لهذا الامام؟



 من المرجح ان المتوكل كان يري ان قوة الدولة يترتب علي ما تملكه في خزينتها لمواجهة اي تمرد او خروج من جانب، والانفاق علي ما يجب الانفاق عليه من جانب اخر. لذلك عند وفاته كان لديه من الخزاءن التي لا تحصر بعدد، ولا يوقف فيها علي حد من الذهب والاموال. فعجب يحيي جباري قاضي الامام من ذلك، وقال: ما كنت اظن ان في خزاءن الامام هذه الممالك، فما الوجه للمطالب والجور في اليمن الاسفل. ولا يفهم من ذلك بان تلك الخزاءن هي من املاك الامام المتوكل الخاصة، بل انها ملك للدولة، يءيد ذلك ما جاء في وصية الامام بان جميع ما في مخازن بيت المال لبيت المال من النقود والسلاح والخيل والعبيد، الا ما هو يختص به لنفسه. وقد بينه.

 وكانت اهم الموارد المالية التي تصل الي خزينة الدولة هي عاءدات الموانء، والتي كان اهمها في تلك الفترة ميناء المخا، وما كان يفرض فيه من جمارك تءخذ علي السفن التجارية والتجارة في الميناء.

 وكان نصف عاءدات المخا لمحمد بن الحسن، ونصفه للامام المتوكل، وعند وفاة الاول اصبحت جميع عاءداته للامام.

 وكانت اليمن تتعرض لفترات جفاف تءثر علي عاءدات الدولة، وكانت احيانا تقل مواردها من الموانء بسبب ركود النشاط التجاري فيها. وكان زيادة التمردات، ومحاولة الخروج عن سلطة الدولة له تاثير سلبي علي واردات الدولة، وبالتالي يزيد من نفقاتها لاخماد مثل تلك التمردات .

 وقد كان لكل ذلك تاثير علي الاوضاع الاقتصادية في البلاد، حيث ازدادت سوءا، خاصة فترات الجفاف التي عمت اليمن منذ سنة (ه/م) حتي وفاته، اذ انه نتيجة لعدم سقوط الامطار زاد الجفاف والقحط، وارتفعت الاسعار. "وكثر الموت من الجوع والمرض، فراح عالم لا يحصيهم الا الله تعالي. وبلغ القدح الي قرشين".



 ومن الطبيعي ان تتاثر الاوضاع الاقتصادية بسقوط الامطار او عدم سقوطها، اذ ان اليمن منذ القدم بلد زراعي في الدرجة الاولي، ويعتمد علي الزراعة اعتمادا كبيرا. وهذه الزراعة تعتمد علي مياه الامطار وعلي ما تختزنه الارض في جوفها من المياه،لذلك تارجحت الاوضاع الاقتصادية بين الشدة والرخاء حسب هطول الامطار او عدم هطولها.

 ونتيجة لسوء الاوضاع الاقتصادية نجد في سنة (ه/) ان مدارس العلم اغلق اكثرها في مثل صنعاء وصعدة وغيرهما، لضعف موارد الوقف بها.

 وبسبب سوء الاوضاع الاقتصادية نجد الامام في سنة (ه/م) يامر بان تقوم اموال اليهود في جميع انحاء اليمن، ويءخذ منهم العشر، فجمع شء كثير من ذلك. كما نجده في السنوات الاخيرة من حكمه يزيد من المقررات المالية المفروضة علي الولاة، فها هو الامير عبد القادر صاحب كوكبان علي سبيل المثال يتجه الي الامام، ويطلب منه ان يساعده في قضاء دينه، فاجاب عليه بان البلاد كافية، فقال له الامير عبد القادر: "لم نقم بذلك لزيادة المقررات في المدة الاخيرة".

 وعلي الرغم من ان الامام المتوكل قد حاول جاهدا معاقبة المتقطعين للقوافل، وانزال عقوبات صارمة ضدهم، اضطرهم ذلك الي التقليل من عملية النهب والسلب، غير انه في السنوات الاخيرة من حكمه ظهر بشكل واضح الانتهاب للقوافل التجارية وحتي المسافرين، خاصة في طريق (العمشية)، حيث كانت القوافل التجارية والمسافرون في هذه الطريق يتعرضون في اغلب الاحيان للسلب والنهب من سفيان ودهمة وال عمار، وغيرهم من القباءل.

 لقد كان الامام المتوكل يدفع للقباءل التي في طريق العمشية اموالا لضمان الامن في هذا الطريق والحفاظ عليه من الحرامية.



 وفي سنة (ه/م) حصل انتهاب في طريق العمشية . وكان السبب في ذلك "ان اهل الطريق اهملوا حفظها"، لان الدولة لم تعطهم ما يعتادونه فيها. وربما بسبب مرض الامام المتوكل اهمل ذلك، فكان سببا في زيادة التقطع في الطرقات. ومما لا شك فيه ان هذا سيزيد من الاضطرابات والاختلال في الدولة.

 ولم يكن نهب القوافل قاصرا علي طريق العمشية، بل تعداها الي مناطق اخري من اليمن، خاصة البعيدة عن مركز الدولة، فنجد في شهر القعدة سنة (ه/م) قام الشيخ منصر العولقي في طريق حضرموت بانتهاب قافلة واصلة من الشحر، كان اكثرها للامام المتوكل واحمد بن الحسن.

 ومما لا شك فيه ان انتهاب القوافل التجارية كان له تاثير سلبي علي الاوضاع الاقتصادية في اليمن. فقد توقف اغلب التجار من ارسال بضاءعهم او اموالهم خشية انتهاب القباءل لها، وعدم اهتمام الدولة في الفترة الاخيرة باسترجاع ما تم نهبه.

 وكانت القباءل تقوم بالنهب في الطرقات بتحريض من مشاءخها في بعض الاحيان، فنجد في سنة (ه/م) نهبت سحار وال عمار قافلة كانت خارجة من صعدة "فيها دراهم كثيرة، لاجل الموسم مصدرة الي المخا وصنعاء". وكان سبب ذلك الانتهاب ان شيخ البلاد كان لدي الامام، ولم يقض له غرضه، فعند عودته حرض قباءله علي ذلك انتقاما من الامام. ولم يتمكن علي بن احمد، صاحب صعدة الا رد البعض مما تم نهبه، اما البعض الاخر فلم يستطع رده لاصحابه.

 كما تكرر غزو قباءل الاطراف لبعضها البعض، فيذكر يحيي بن الحسين مثلا في سنة (ه/م) ان جماعة من بني نوف، من قباءل دهمة غزوا الي اسفل الجوف. كما حصل غزو الي اطراف بلاد خولان وبدبدة. وغزت برط الي اسفل الجوف بحدود براقش.



 وشهدت الدولة القاسمية بعضا من الاعتداءات الخارجية علي الموانء البحرية، واهمها ميناءي (المخا وعدن) اللذين تعرضا لكثير من الاعتداءات من قبل (الفرنج) علي السفن التجارية القادمة الي اليمن او الخارجة منه. وعلي الرغم من وجود اعتداءات من قبل (الفرنج) علي السفن الاسلامية من بداية عهد الامام المتوكل، لكنها كانت قليلة. وكانت تهزم وتعود من حيث اتت. اما في السنوات الاخيرة فقد زادت اعمال القرصنة في هذه الموانء.

 وكان ثمة صراع بين هءلاء القراصنة وبين العمانيين. وكان العمانيون يدخلون الموانء اليمنية بحجة ملاحقة القراصنة (الفرنج) وقد يصيب هذه الموانء الركود والضرر نتيجة لذلك.

 ومما لا شك فيه ان الاضطرابات والاختلالات الامنية في هذه الموانء والبحار قد يءدي الي ركود النشاط التجاري، وبالتالي يءثر علي الوضع الاقتصادي وتدهوره. فنجد مثلا في سنة (ه/م) يحاصر الفرنج ميناء المخا، ويحرقون مراكب لتجار من الحسا، ويستولون علي بعض السفن المحملة بالبضاءع، وكان من ضمنها بضاءع خاصة باحمد بن الحسن، مما اضطر الدولة الي ارسال الكثير من القوات للحفاظ علي المخا، والدفاع عنه، وعقد صلح بين والي المخا حينذاك الحسن بن مطهر الجرموزي وبين الفرنج.

 ويءكد لنا المءرخ يحيي بن الحسين بان الاعتداءات المتكررة علي الموانء اليمنية قد ادي الي سوء الاوضاع الاقتصادية، حيث يقول عند تناوله لاحداث سنة (ه/م) "وقد تضررت البنادر هذه السنين، ومحق البيع والشراء للباءعين والمشترين".



 وكانت حوادث الحروب والقتلي تتكرر داءما في ميناءي المخا وعدن بين الفرنج واليمنيين، او بين العمانيين واليمنيين، ثم تضطر الدولة الي ارسال الغارات مساعدة للولاة هناك، الا ان اكثر اليمنيين لا يستطيعون دخول البحر. وكانوا يضطرون الي البقاء في البنادر. ويوضح يحيي بن الحسين ان السبب في ذلك: "عدم صنعتهم للاعمال البحرية"، او عدم اهتمام الاءمة حينذاك بقيام اسطول بحري كما كان لليمن من قبل.

 وكان العمانييون يترددون داءما الي سواحل اليمن، وكان يقتل منهم الكثير في السواحل اليمنية بسبب مواجهة اليمنيين لهم، خاصة ساحل عدن، فنجدهم مثلا في سنة (ه/م) حاولوا الدخول الي سقطرة، ثم الي عدن بحجة مقاتلة البانيان، الا ان اهالي عدن تصدوا لهم، وانهزموا هاربين. كما اعد احمد بن الحسن مجموعة من العسكر لصدهم، مما اضطر العمانيين الي الهروب الي خلف باب المندب، لكنهم منعوا جميع المراكب من الدخول الي الميناء، كما قاموا بنهب بعض المراكب، ثم عادوا بلادهم. وقتل كثير منهم، حتي ان سلطان عمان ارسل برسالة الي الامام يعاتبه فيما جري في اصحابه في ساحل عدن من القتل. وتوعد باغلاق البحر من جهاته.

 واحيانا كانت تلك العلاقات تسير الي الاحسن، فنجد في سنة (ه/م) يرسل سلطان عمان بما يقدر بالفين رطل من الرصاص معونة لليمنيين لمحاربة الفرنج، باعتبارهم عدوا مشتركا بين اليمن وعمان. وبذلك كانت العلاقات اليمنية العمانية بين شد وجذب، علي حسب ما كان يقوم به العمانيون في الموانء اليمنية، وموقف اليمنيين من ذلك.

 ورغم عدم مهارة اليمنيين في البحار حينذاك مثلما كان العمانيون، غير ان الدولة القاسمية لا زالت تتمتع بالقوة في هذه الفترة، مقارنة بالفترات اللاحقة، وهذا جعل العمانيين يخشونها. وكانوا في معظم الاحيان يبررون دخولهم السواحل اليمنية لمحاربة الافرنج وطردهم منها.



 ونتيجة لما تعرضت له الدولة من صعوبات سبق ذكرها بدا الامام المتوكل يشعر بان امتداد حدود الدولة، وسيطرتها علي بعض المناطق، وارسال ولاة من قبله يشكل عبا كبيرا عليها، وان متاعبها اكثر من عاءداتها. فاقتنع بذلك معترفا بالحكام المحليين، واكتفي بهم، بدلا من الولاة الذين عينهم في بعض المناطق.

 ففي سنة (ه/م) لم يعد في ظفار وال من قبل الامام، فخرج من ظفار، وسكنه بعض ال كثير، "وانتسب في النسبة الي الامام، وتصرف ال كثير فيه بما شاءوا، وخرج في التحقيق عن امر الامام".

 اما حضرموت فكان متوليا لها عثمان زيد من قبل الامام، لكنه اعتذر عنه وطلب الاذن في العودة فخرج منها عام (ه/م) فاراد الامام ان يتولاها الحسين بن الحسن، وان يستقر في حضرموت، لكنه رفض، وارسل بعض قادته. غير انهم لم يتمكنوا من اخضاع اهالي حضرموت، والزامهم بتنفيذ اوامر الدولة. ليس ذلك فحسب، بل انهم طردوا الرسول الذي ارسله الحسين بن الحسن متوليا لها، وردوه راجعا ومن معه. وقتلوا من اصحابه رجلا او رجلين، عند ذلك راي الامام ان الحل الوحيد هو ان يولي حضرموت وظفار للشيخ الكثيري. وكان حينذاك لديه، فجهزه اليها، بعد ان راي "مشقة احواله، وقلة محصوله، وبعد دياره".

 اما ميناء الشحر فقد حرص الامام المتوكل علي ان يخضع مباشرة للدولة القاسيمة، واستمر امير الدين العلفي واليا عليه من قبل الامام.

 وفي عام (ه/ م) انقطع ما كان يرسل به من حضرموت، وهو شء يسير جدا. ولم يبق منه بعد (ه/م) الا الاسم، لعودته لال كثير.



 وفي سنة (ه/م) سمعت بعض المناطق بمرض الامام المتوكل، فاعلنت تمردها. ورفضت دفع ما عليها من واجبات للدولة، متحدية لها، ومن هذه المناطق الحجرية، حيث اعلن اهلها تمردهم وخروجهم عن سلطة الامام. وامتنعوا عن تسليم ما عليهم من المطالب، ولما ارسل اليهم الامام يتوعدهم بالعقوبات ان خالفوا اوامره، قتلوا رسوله ومن معه. كما رفضوا دخول بعض جنود الدولة الي بلادهم، وكان الامام قد ارسلهم الي هناك. وقتلوا عبدا لمحمد بن الحسن، وربطوا بعض غلمان الخيل. واصبحت الطريق بين عدن ولحج غير امنة. ولم يجرء احد علي المرور فيها، الا مع الجمع الكبير.

 وفي سنة (ه/م) اضطربت الاوضاع، وهرب مجموعة من العسكر من الخدمة لدي بعض الولاة، فسكن بعضهم في بيته، ولم يدخل في الخدمة.

 كما اضطربت الاوضاع الاقتصادية في صنعاء عندما علمت بمرض الامام المتوكل، خشية من وفاته وما يحدث بعد ذلك من صراع مراكز القوي علي الامامة، فاشتروا ما يحتاجونه من المءن والطعام، وكان نتيجة ذلك ان ارتفعت الاسعار لكثرة المشترين.

 لقد كان السنوات الاخيرة من حكم الامام المتوكل تعتبر اصعب المراحل، حيث رفضت بعض المناطق تسليم ما عليها من واجبات للدولة كما راينا. ولم يعد لها الا السلطة الاسمية، حيث كانت تري بان الامام المتوكل قد اصبح ضعيفا بسبب مرضه، بينما احمد بن الحسن كان مشغولا بالاعداد لتجهيز حملة عسكرية الي عدن، خوفا من العمانيين. لذلك قالت بعض القباءل: "هذا الامام فيه الركة، لما اعتراه من الالم هذه المدة. واحمد بن الحسن هو الذي نخشي منه قد اشتغل بتجهيزه الي عدن بعض عساكره".



 ولا بد ان نشير هنا الي ان المشاءخ واصحاب النفوذ في المناطق المختلفة كانت تقوي وتضعف حسب قوة الدولة المركزية او ضعفها، او بالاصح حسب قوة الامام او ضعفه، فبعد سياسة التوسع التي اتبعها الامام المتوكل، والحروب التي خاضها رجال دولته من اجل بسط سيطرته علي مناطق اليمن، ونتيجة لقوة دولته اعلنت هذه المناطق ولاءها وخضوعها للدولة والامام، حتي القباءل التي كانت اكثر قوة ومنعة، منها علي سبيل المثال اسرة العفيف في يافع، وال الرصاص في البيضا، وال كثير في حضرموت، وغيرهم. غير ان مثل هذه الاسر في فترة الضعف، خاصة فترة مرض الامام المتوكل كانت تحاول البروز او الاستقلال ان هي استطاعت. لكنها لم تتمكن من ذلك. وقد ترك الامام بعض هذه الاسر تحكم في مناطقها طالما انها تءدي ما عليها من واجبات للدولة.

 وفي السنوات الاخيرة لحكم الامام المتوكل كانت مراكز القوي من ال القاسم قد بدات تظهر، محاولة ان تلعب دورا قياديا حتي قبل وفاة الامام المتوكل، مستغلة مرضه. منهم علي سبيل المثال علي بن احمد بن الامام القاسم، الذي كان متوليا لصعدة بعد والده. وقد ساءت علاقته بالامام المتوكل، وعلي اثر ذلك ارسل الامام ابنه الحسن الي صعدة محاولا القضاء علي سلطة علي بن احمد فيها، غير ان علي بن احمد تمكن من منع الحسن بن المتوكل من الدخول الي صعدة، مستغلا النفوذ الذي كان يتمتع به بين قباءل المناطق الشمالية.

 وعلي اثر الخلاف بين الامام وابن اخيه كتب الاخير الي ابناء القاسم عموما بانه "دعا الي نفسه بالامامة، وان الامام المتوكل اعتورته الشيخوخة، وظهر ضعفه من السمع والبصر ... وانه لا مانع لديه من تسليم الامر الي من هو اقدر منه".

 وارسل الي احمد بن الحسن بانه قد تم تبادل الرساءل مع بقية ابناء القاسم حول عدم صلاحية الامام المتوكل للامامة، بسبب مرضه، وانه لا يجب عليهم طاعته.



 وعلي الرغم من ان المءرخ يحيي بن الحسين يذكر بان قباءل المناطق الشمالية طلبوا من علي بن احمد اعلان دعوته، وان يكون امامهم، لكن من المرجح ان هذا هو التفسير الشخصي ليحيي بن الحسين.

 ولعل السبب غير المباشر هو ان علي بن احمد شخصيا كان يحاول الوصول الي الامامة، مستغلا مرض الامام المتوكل، ليكون له السبق في ذلك.

 ولما بلغ الامام المتوكل ذلك، وكانت قد وصلته رسالة من علي بن احمد، مثل باقي رساءل ال القاسم، جمع كبار رجال دولته وعلماءها يطلعهم علي الامر، فلم يلتفت احد الي دعوة علي بن احمد، وحكموا ببغيه.

 اما الحسين بن الحسين بن القاسم فقد ذكر للامام ان ما قام به علي بن احمد كان بتحريض من اخيه احمد بن الحسن، ولكن ما ذكره الحسين كان غير صحيح، اذ ان المتوكل كتب الي احمد بن الحسن، يامره بالتوجه الي علي بن احمد ومحاربته، وهو سيمده بكل ما يريد من المال والسلاح، فخرج احمد بن الحسن من الغراس، لقطع شكوك الامام اذا كان قد راوده شيءا منها، واستعد لملاقات علي بن احمد. ولما اراد التوجه الي صعدة وصله الخبر بوفاة الامام المتوكل. عند ذلك عاد احمد بن الحسن الي الغراس داعيا الي نفسه بالامامة.

 ولم يكن احمد بن الحسن هو الوحيد الذي دعا الي نفسه بالامامة، بل ظهر خمسة من ال القاسم دعوا الي انفسهم بالامامة، الي جانب احمد بن الحسن، وسنتطرق الي ذلك بالتفصيل في الفصل القادم.

 وتوفي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم في ضوران، مركز دولته، في جمادي الاخرة سنة (ه/ اغسطس م). وكان عمره حوالي (عاما).



 ويشهد المءرخون للامام المتوكل بانه كان اقدر اءمة ال القاسم، الذين حكموا اليمن. وعلي الرغم من بعض الصعوبات والاضطرابات التي شهدتها الدولة القاسمية في عهده، خاصة في السنوات الاخيرة، الا ان هذه الدولة ظلت طوال فترة حكم الامام المتوكل محتفظة بحيوتها وتفوقها، واستطاعت السيطرة علي معظم الاضطرابات والتمرادات. وتمكنت من الابقاء علي جميع الاقاليم اليمنية تحت سلطتها السياسية المباشرة، او غير المباشرة علي اقل تقدير.

 وقد بذل الامام المتوكل جهودا كبيرة للحفاظ علي امن اليمن واستقراره وازدهاره، فلم يالو جهدا في التنقل بين مختلف المناطق اليمنية، ليتفقد اوضاعها عن قرب.

 ولعل ما عرف بقانون صنعاء شاهدا علي اهتمامه بكافة المجالات. فقد استقر في صنعاء ستة اشهر تفقد فيها قانون المدينة. ووضع قانونا جديدا، زاد فيه علي السابق، وامر بتقسيم مدينة صنعاء، وجعل علي كل قسم ثقة من اهلها.



  AUTO العلاقات الخارجية

 اما لو تطرقنا للعلاقات الخارجية فقد توسعت تلك العلاقات بين اليمن ومعظم اقطار العالم العربي والاسلامي، وحتي غير الاسلامي، سواء عن طريق الرساءل او الهدايا التي كان يتم تبادلها مع ملوك وسلاطين هذه الدول. وغير ذلك من الوفود، والعلاقات التجارية.

 فاذا ما بدانا بالحجاز سنجد ان العلاقات بين الامام المتوكل واشراف الحجاز كانت قوية ومتينة، خاصة الشريف زيد بن محسن (ه/م)، وقد عمل الامام المتوكل علي تقوية هذه العلاقات مع الاشراف في مكة، يتضح ذلك من الرساءل والهدايا المتبادلة بين الطرفين، واهتمام الامام بارسال الصرة الي مكة في كل عام، الذي كان لشريف مكة نصيب منها.

 وكان هناك كذلك تبادل في وجهات النظر حول مساءل شرعية ودينية علي نحو متكرر ومتواصل.

 اما عمان، فعلي الرغم من الشد والجذب في العلاقات بين البلدين، وعلي الرغم من الاعتداءات المتكررة من العمانيين علي السواحل اليمنية، والخلاف بين الطرفين حول البحر والتجارة والسفن، الا انه كان يوجد بينهما تعاون في بعض الاحيان، خاصة اذا كان الهدف مشتركا، وهو القضاء علي الفرنج واعتداءاتهم المتكررة.

 ولعل ارسال سلطان عمان بالفي رطل من الرصاص سنة (ه/م)، كما سبق ان ذكرنا، معونة لليمن لمواجهة الفرنج في السواحل اليمنية دليل علي ان العلاقات كان يسودها احيانا الصفاء والتعاون.

 ولم تقتصر علاقات اليمن بدول الجوار، بل نجد انه علي الرغم من اخراج العثمانيين من اليمن كان في عهد الامام المتوكل يصل الي اليمن دبلوماسيون ان صح التعبيرعثمانيون من حين الي اخر. ومعهم رساءل وهدايا للامام من السلطان العثماني محمد بن ابراهيم (ه/م)، وفي المقابل كان الامام يرسل الهدايا للسلطان العثماني.



 وقامت علاقات ودية ايضا بين اليمن والدولة المغولية في الهند، حيث كان الامام المتوكل علي اتصال بالسلطان (اورنجزيب)، ففي عام (ه/م) اهديت للامام خيول من الهند. وفي السنة التي بعدها قام احمد بن الحسن بارسال هدية من الخيول العربية الاصلية الي ملك الدولة المغولية، الذي بدوره ارسل هدية قيمة مضاعفة لها. ومرة اخري في عام (ه/م) وصلت سفينة الي بندر المخا حاملة هدية من السلطان (اورنجزيب) للامام المتوكل، وصدقة لاشراف اليمن.

 ولم يقتصر الامر بينهما علي الرساءل والهدايا، بل تعدي ذلك الي تبادل الكتب المذهبية، حيث كان كل منهما يحاول اقناع الطرف الاخر بمذهبه.

 كما قامت علاقات ودية بين الدولة القاسمية والدولة الصفوية في فارس. حيث تم تبادل الرساءل بين الامام المتوكل والشاه عباس الصفوي (ه/م). وقد احتوت تلك الرساءل علي عبارات تدل علي الصداقة والصلات العميقة بينهما.

 اما الحبشة فقد ارتبطت معها اليمن بعلاقات منذ القدم. وفي عهد الامام المتوكل تجددت تلك العلاقات وتم تبادل الهدايا والرساءل بينهما. ولعل البعثة اليمنية التي ارسلها الامام المتوكل الي الحبشة برءاسة القاضي الحسن بن احمد الحيمي، ومعها الرساءل والهدايا للامبراطور الحبشي (فاسيلا داس) (/م) دليل علي عمق العلاقات بين البلدين. ومهما كان الهدف من هذه البعثة فهي تنم عن الروابط والعلاقات القوية بينهما.

 وبذلك يكون الامام المتوكل قد اهتم بتطوير العلاقات الخارجية بين اليمن وهذه البلدان، بحيث اصبح لها ثقل واثر كبير في الجزيرة العربية. ونشطت العلاقات التجارية والدبلوماسية وتبادل المراسلات وبعوث الصداقة الرسمية مع تلك البلدان السابقة ذكرها جميعا.



  AUTO رابعا: سياسة الامام الادارية

 قبل ان نتناول سياسة الامام المتوكل اسماعيل الادارية لا بد ان نتطرق بايجاز الي التقسيم الاداري خلال الحكم العثماني الاول لليمن؛ لان هذا التقسيمغالباهو الذي كان متبعا في فترة دراستنا هذه.

 لقد انقسمت الايالات العثمانية من حيث الوضع القانوني الي قسمين، فكان هناك ايالات تتبع نظام التيمارات، واخري بنظام الساليانات. وما يهمنا هو الاخير، باعتباره كان موجودا في كافة البلاد العربية. فهناك تسع ايالات علي هذا النحو هي: مصر، اليمن، الحبشة ، بغداد، البصرة، الاحساء، طرابلس الغرب، تونس، الجزاءر.

 وهذا النظام تجمع فيه ايرادات الاياله باسم الدولة، ثم يصرف من هذا المجموع اجور الجند والاداريين، ويرسل الباقي الي خزينة الدولة.

 وكانت الايالة التي تشكل اكبر الوحدات الادارية لدي العثمانيين تتشكل من مجموعة من السناجق، ومع ذلك فان تقسيمات السناجق العثمانية لم تبق علي حالها داءما، اذ كان يجري تغييرها من حين لاخر بدرجة يصعب متابعتها.

 وكان السنجق وحدة تقسيم اساسية، ذات صفة عسكرية وادارية.



 وكان العثمانيون خلال حكمهم الاول لليمن قد اعدوا نظاما ماليا واداريا من خلال ما ظهر في الدفاتر التي كانت تقيد بها واردات اليمن السنوية، وعلي وجه التحديد عامي (م)؛ الا ان هذا التنظيم المالي والاداري لم يكن دقيقا، فقد كان غير مستقر، ويتغير من سنة لاخري. وغير مرتب ترتيبا مناطقيا دقيقا، فقد اختلطت قيودات وايرادات المناطق بين الشرق والغرب والشمال والجنوب. ولعل السبب في ذلك هو الثورات والاضطرابات التي شهدتها اليمن في هذه الفترة، اذ لم تنعم بالهدوء والاستقرار سوي فترات قصيرة، لذلك كان الهدف من تقسيم ايالة اليمن الادارية هدفا عسكريا، حيث قسمت الي ستة سناجق: صنعاء، صعدة، حضرموت، جيزان، زبيد، تعز. وقد ورد هذا التقسيم لدي عبد الكريم العزير، بينما يذكر ساطع الحصري والاستاذ الدكتور سيد مصطفي سالم بانه تم تقسيم ولاية اليمن الي تسعة الوية هي: صنعاء، مخاء، زبيد، تعز، صهلة، كوكبان، طويلة، مارب، عدن. ولعل ذلك الاختلاف يرجع الي اختلاف الفترات.

 وقد ذكر الحصري بانه اعتمد في هذا التقسيم علي اشمل الوثاءق التي اطلع عليها عن التقسيمات الادارية في الدولة العثمانية، وهي رسالة تركية عنوانها: (قوانين ال عثمان فيما يتضمنه دفتر الديوان). ومءلفها هو: عين علي افندي، الذي كان امينا للدفتر الخاقاني، فكان لهذا السبب مطلعا علي جميع سجلات الدولة المتعلقة بالامور الادارية والمالية.

 ومن المعروف ان الايالات كانت تقسم الي الوية، والالوية تقسم الي سناجق. ولكن هنا في اليمن وفي الحكم العثماني الاول اذا ما قورن بالحكم الثاني لم يتضح هل قسمت الالوية الي سناجق، ام ان السناجق هي التقسيم الذي اعتمد.

 وقد راي العثمانيون انه من خلال هذا التقسيم سيتمكنوا من احكام القبضة علي اليمن، وبالتالي يتم جباية الايرادات العامة من زكاة ورسوم متفرقة اخري.



 وكان كل سنجق يشتمل علي مناطق وتقسيمات ادارية كان يطلق عليها اسم (ولاية). ويذكر الدكتور العزير في هامش كتابه (التشكيلات المركزية العثمانية) بان تلك الولايات وجميعها في جدول محاصيل ولاية اليمن سنة (،،ه/م)، قد وصلت الي سبعة وسبعين تقسيم وولاية، واصبحت هذه الولايات في الحكم العثماني الثاني قضوات ونواحي.

 ويرجح الكثير من المءرخين ان الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بعد استقلال اليمن عن الحكم العثماني الاول سنة (ه/م) علي يده هو واخوته اتبع النظم المالية والادارية التي كانت موجودة في خلال الحكم العثماني السابق. كما استعان ببعض القادة العثمانيين، الذين فضلوا البقاء في اليمن بعد خروج العثمانيين منها، فتقلدوا مناصب ادارية هامة، وعين بعضهم ولاة علي بعض المناطق، منهم علي سبيل المثال الامير رجب الرومي، الذي كان مرسلا من الدولة العثمانية دعما لحيدر باشا، الا انه اعلن طاعته للامام المءيد، فعينه علي بلاد المخادر (تقع شمال مدينة اب). وقد مكث واليا عليها حتي توفي في عهد الامام المتوكل اسماعيل.

 وكان الامير سنبل من الشخصيات القيادية العسكرية العثمانية. تولي قيادة كثير من الحروب ضد الامام المءيد، غير انه بعد ذلك اعلن انضمامه الي قوات الامام، بعد المعاملة السيءة من قبل حيدر باشا، فارسل الي الحسن بن القاسم خطابا يعلن فيه طاعته للامام المءيد، ويطلب منه الامان، فرحب الحسن بذلك، وعينه علي مدينة ذمار ووصاب، وبانضمام الامير سنبل الي معسكر الامام انضمت الفرق التابعة له في قلعة ذمار وجبل كبريت ورداع ووصاب.

 لذلك من المحتمل ان بقاء مثل هءلاء في اليمن وتقلدهم مناصب هامة كان له اثر في استمرار كثير من النظم الادارية العثمانية، بحكم خبرتهم السابقة.



 ومن المرجح ايضا ان الامام المتوكل علي الله اسماعيل قد اتبع السياسة الادارية السابقة له، اذ ان المصادر المتوفرة بين ايدينا لا تشير من قريب او بعيد الي وجود تقسيمات ادارية جديدة، ولم تشر حتي الي ما هي التقسيمات الادارية التي كانت موجودة حينذاك، غير ان المءرخ يحيي بن الحسين يتكلم بين الحين والاخر عن الوظاءف والالقاب والتقاليد الادارية الخاصة، فنجده علي سبيل المثال يذكر بان الخيالة الذين مع محمد بن الحسن من الاتراك العثمانيين، ثم يقول: "والعساكر والبيارق والشاوشية والنوبة يضرب طبلها، ويزمر زمرها، ويدق صاحبها، والخيل التي معه كلها باليمن اجتمعت [و] انتظمت علي زي عساكر الاروام، وترتيبهم المعتادة تلك الايام".

 وما يءيد استعانة الامام المتوكل اسماعيل بالتقسيمات الادارية السابقة ان يحيي بن الحسين في مخطوطته (بهجة الزمن) كان غالبا ما يذكر ذلك التقسيم علي انه ولايات، فيقول مثلا: ولاية ريمة، ولاية العدين، ولاية عتمة، ولاية صنعاء. ولا فرق لديه بين المناطق الصغيرة والمناطق الكبيرة.

 وهذا كما سبق ان راينا هو التقسيم الذي اعتمدت عليه الدولة العثمانية خلال الحكم الاول في جمع مستحقات الدولة من تلك الولايات التي قسمتها الي سبع وسبعين ولاية.

 ولم يتضح في المخطوطات المعاصرة لهذه الفترةخاصة بهجة الزمن، تحقة الاسماع والابصاراي تقسيمات ادارية اخري، غير ان يحيي بن الحسين والجرموزي كانا يذكران (المخلاف) الي جانب الولاية. وهو تقسيم كان موجودا في العهد الاسلامي، حيث كان المخلاف الكبير يضم مخاليف صغيرة. هذه المخاليف الصغيرة هي التي اتضحت في مصادر هذه الفترة، فنجد الجرموزي، علي سبيل المثال، عندما تكلم عن تقدم الامام الي منطقة (الرجو) يقول: "وقد تلقاه اهل تلك المخاليف بالنذور والضيافات" او يقول: "صعدة ومخاليفها، ونجران وما اليه".



 ويصعب لهذا كله الوصول الي تقسيمات واضحة ومحددة اداريا لهذه الفترة، لعدم توفر المادة التاريخية لذلك التقسيم في المصادر التي بين ايدينا. وقد اتضح فقط في المخطوطات المعاصرة لهذه الفترةخاصة مخطوطة (بهجة الزمن) الذي تناول مءرخها ذلك بشء من التفصيلالتعيينات التي تمت في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل لتلك الولايات. ولعل السبب في ذلك هو ان هءلاء المءرخين كانوا يعتبرون هذه التقسيمات الادارية معروفة سلفا، لانها قديمة، وموجودة من ايام العثمانيين. لذلك انصب اهتمام مءرخ مخطوط (بهجة الزمن) علي التعيينات التي تمت في عهد الامام المتوكل اسماعيل.

 وهنا قد يتبارد الي ذهن اي باحث بعض من الاسءلة، لعل اهمها: كيف كانت هذه التعيينات من خلال السياسة الادارية للامام؟ هل اتبع التعيين والعزل للولاة حسب ما كان يراه مناسبا من حيث صلاحية الولاة والتقسيم الاداري؟ ام كانت سياسته الادارية متاثرة بالجانب السياسي من حيث ارضاء الانصار والمءلفة قلوبهم؟ وهل اتبع سياسة واحدة في كل الولايات ام اختلفت سياسته من ولاية الي اخري؟ ام كانت حسب ثروتها الاقتصادية فيعين فيها اهل الثقة من ابناء الاخوة او العبيد؟ وهل المناطق المفتوحة حديثااي في عهدهزادت من اعباء وغموض السياسة الادارية والتقسيم الاداري؟ ام انها ساعدت علي تثبيت سلطة الدولة اكثر من ذي قبل؟



 يجب في البداية ان نقف عند حقيقة هامة ظهرت في عهد الامامين المءيد بالله محمد بن القاسم واخيه الامام المتوكل اسماعيل، وهي انه لم يكن في اليمن نظام يرث فيه ابناء الولاة والحكام بالضرورة المناطق التي كانت تحت حكم اباءهم. ولكن هذا يرجع الي رغبة الامام نفسه، وموقفه من هءلاء الابناء او صلاحيتهم. فقد رفض الامام المءيد اعطاء مناطق ولاية اخيه الحسن لابناءه بعد وفاته، قاءلا: "ان بلاد الصنو الحسن رحمه الله ليست ميراثا حتي تقسم". وعلي نفس المنهجتقريباسار الامام المتوكل اسماعيل، كما سنري لاحقا.

 في بداية الامر راي الامام المتوكل اسماعيل ان تكون عاصمة دولته مدينة ضوران، مخالفا بذلك لابيه القاسم واخيه المءيد، اللذين اتخذا من شهارة عاصمة لهما. ولم يكن اختياره لهذه المدينة اعتباطا، او لانها كانت ولايته السابقة، بل كان اختياره لها لاسباب هامة وجوهرية. فهي تقع في السفح الشمالي لجبل ضوران. وكان اسمها الحصين، ثم تغلب اسم الجبل علي هذه المدينة.

 واهمية هذه المدينة يوضحها لنا المءرخ يحيي بن الحسين بقوله: "وهذا الحصن من المعاقل العظيمة، والجبال الشامخة العالية المنيعة. اصل اساسه من الملوك الحميرية. وقل ان يوجد في الحصون اليمنية مثله". والاهمية الاخري، والتي كانت من اسباب اختيار المتوكل ضوران عاصمة له ما ذكره يحيي بن الحسين، فيقول: "وتوسطه باليمن من جميع الجهات ... ومعرفة صاحبه بما جاء وفات، مع اخذه من جانب المشرق والمغرب باوفر نصيب، واطلاع مالكه علي البلاد البعيد منها والقريب"، فالي الشمال منها تقع القباءل المناصرة والمعقل الاساسي للامامة، ومذهبها الزيدي، والي الجنوب منها تقع الاراضي اليمنية الخصبة، التي تصل منها اكثر عاءدات الدولة. والي الشرق منها تقع الكيانات اليمنية المستقلة، التي تتجه اليها انظار الدولة القاسمية في ذلك الوقت.



 وقد ادرك الامام المتوكل اسماعيل اهمية هذا الموقع منذ ان تولاها ناءبا لاخيه الحسين، ثم عندما عينه الامام المءيد متوليا لها. هذا الي جانب انها اصبحت مركزا سياسيا هاما في تلك الفترة.

 ومن ضوران حكم الامام المتوكل اسماعيل اليمن حكما مركزيا، سواء المناطق التي كانت تابعة للدولة القاسمية من قبل، ام المناطق التي تم اخضاعها بالقوة لسلطة الدولة المركزيةاقصد المناطق الشرقية والجنوبيةحيث كان مركز الدولة علي اطلاع مستمر علي كافة شءون الولايات.

 وكان ولاة المناطق المختلفة بمثابة المساعدين للامام، باعتبارهم معينين من قبله، وموكل اليهم ادارة شءون تلك الولايات، وكانوا علي اتصال مباشر بالامام.

 وكان الامام المتوكل يقوم بالعديد من الجولات التفقديةان جاز استخدام هذا التعبيرفي العديد من مناطق اليمن، فلم يكن مستقرا في ضوران؛ بل كان عكس اخيه الامام المءيد، الذي لم يغادر شهارة حتي وفاته.

 وقد اورد يحيي بن الحسين تنقلات الامام اسماعيل في هذه المناطق باستمرار منها علي سبيل المثال صنعاء، التي كان في معظم الاحيان يصل اليها لتفقد اوضاعها، ويبقي فيها فترة قد تصل احيانا الي عدة اشهر. واورد تنقله ايضا في مناطق اخري مثل عمران، كوكبان، شهارة، حبور، ذمار، الخارد، الروضة، السودة ...الخ. ولعله كان يهدف من هذا التنقل تفقد اوضاع تلك المناطق المالية والادارية عن قرب.

 واذا انتقلنا الي سياسة الامام المتوكل اسماعيل في توزيع الولاة علي المناطق او الولايات، وتعيينهم عليها سنجد انه بدا في توزيع مناطق اليمن علي المراكز الهامة في دولته قبل ان يحسم امر الخلاف علي الامامة مع اخيه احمد، حتي يضمن وقوفهم الي جانبه، كما سبق ان راينا. واستكمل بقية التوزيع بعد ان تغلب علي اخيه واصبح الامام بلا منازع. وبعض الولايات ابقي فيها ولاتها السابقين.



 فاذا ما بدانا بولاية صنعاء سنجد ان المتولي لها عند ان وصل المتوكل اسماعيل الي الامامة كان علي بن الامام المءيد بالله. وكان واليا عليها من ايام والده، فثبته عليها حتي وفاته. ولكن سياسته تجاه علي بن المءيد اختلفت عن سياسته تجاه شخصيات اخري في دولته مثل محمد بن الحسن واخيه احمد بن الحسن، كما سنري، فهو حقيقة قد ترك لعلي بن المءيد ولاية صنعاء، ولم يعزله عنها لما عرف عنه من الزهد، فيصفه بعض المءرخين بانه: "لا يعلم انه عمرحجرا علي حجر، ولا توسع كغيره فيما وسع به علي المسلمين"، غير ان الامام المتوكل قد قلص نقوذ علي بن المءيد، فكان في عهد والده الامام المءيد اليه صنعاء وما يتبعها من جهات الحيمة، فلما اصبح المتوكل اماما عزله عن الحيمة، وجعله واليا علي صنعاء فقط، وقلص من نفوذه حتي في صنعاء، فيقول المءرخ يحيي بن الحسين: "وقبض عليه جمهور المطالب، وما فيه النفع والامداد في الغالب، ولم يبق الا القليل"، وجعله واليا علي صنعاء فقط. وكانت مدة ولايته علي صنعاء اربعين عاما.

 وبعد وفاة علي بن المءيد عام (ه/م) مسك زمام امورها ابن اخيه يحيي بن الحسين بن الامام المءيد "مستندا في التصرف الي احمد بن الحسن معتقدا ان الامام المتوكل سيقرره عليها، ولن يعزله عنها"، لكن الامام عين عليها ابنه محمد الذي كان متوليا لبلاد انس وضوران من سنة (ه/).

 ولعل المتوكل قد راي في وفاة علي بن المءيد فرصة سانحة ليثبت ابنه محمد علي صنعاء، باعتبارها من الولايات الهامة، ولا بد ان يتولاها احد ابناءه؛ لانه من اهل الثقة. وهنا تتغير سياسة الامام تجاه والي صنعاء الجديد، فلم يجعله واليا علي صنعاء فحسب، كما فعل مع علي بن المءيد، لكنه ضم الي ولاية ابنه في صنعاء بلاد الحيمة وخولان ونهم وسنحان وحراز وبلاد ثلا وبعض همدان.



 ولعل هذا يءيد بان سياسة الامام اسماعيل في التقسيم الاداري لم تكن مستقرة، فنجده احيانا يقلص من مناطق الولايات، واحيانا اخري يوسع هذه الولاية او تلك، فتشمل مناطق كثيرة، وذلك حسب ما يراه الامام مناسبا لهذا الوالي او ذاك، حتي وان اضطر الي تقسيم الولاية الي عدة اقسام.

 واذا ما نتقلنا الي سياسة الامام المتوكل تجاه اخيه احمد بن القاسم الذي نافسه علي الامامة، كما راينا، سنجد ان احمد بن القاسم كان متوليا لاحدي المناطق الشمالية الهامة، وهي صعدة وجهاتها. وكانت صعدة من المراكز الهامة للمذهب الزيدي، حيث كانت مقر مءسس المذهب الزيدي في اليمن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، كما انها كانت المركز الرءيسي لانطلاق عسكر الدولة الي المناطق الشمالية الاخري حتي نجران اذا ما تمردت.

 لقد كانت صعدة والمناطق الشمالية التابعة لها حتي نجران تحت ولاية احمد بن القاسم قبل ان يتولي اسماعيل الامامة. وبعد ان وصل الاخير الي الامامة، وتغلب علي اخيه احمد اتبع سياسة حكيمة تجاه المءلفة قلوبهمان جاز التعبير فنجده يوافق لاخيه احمد علي الاستمرار في ولايته السابقة، واعطي ابنه محمد بن احمد نصف بلاد والده التي كانت له، وهي جميع بلاد البون والمناطق الشمالية الي خمر، غير ان الامام اسماعيل في سنة (ه/م) كان يريد ان يبعد محمد بن احمد عن ولاية تلك المناطق، فعرضها علي اخيه قاسم بن احمد، الا ان قاسم رفض تلك الولاية؛ لانها تابعة لاخيه محمد، قاءلا: "كيف يحسن مني منافسته اياها". ولم يتضح سبب رغبة المتوكل في استبدال محمد بن احمد باخيه قاسم بن احمد في هذه الولاية.



 ويذكر المءرخ الجرموزي بان الامام اسماعيل في سنة (ه/م) كان يريد ان يولي علي صعدة شخصا اخر غير اخيه احمد، حيث يقول: "استرجع الامام ولاية صنوه مولانا الصفي احمد بن امير المءمنين ايده الله صعدة ومخاليفها ونجران وما اليه". وقد علل الجرموزي سبب العزل هذا ما وقع فيها من الاختلاف، وما لقي الامام من الشداءد في صلاحها واحيانا راي ان يولي عليها علي بن احمد من غير واسطة ابيه، غير ان الامام تراجع عن قراره، فعظم عليه ان يكون اخوه منقطعا عن اهله، او يكون فيها والتصرف لغيره، فاعادها الي اخيه احمد، واشترط عليه اصلاحها وسد خللها. وكان الامام يمده بالعسكر الي اطراف الشام كنجران ومشرق صعدة، وغيرهما.

 واستمر احمد بن القاسم متوليا لصعدة وجهاتها حتي وفاته سنة (ه/م). وبعد وفاته جعل الامام المتوكل ابن اخيه علي بن احمد واليا علي صعدة بعد ابيه. ويذكر ابن عامر بان علي بن احمد قد احكم قبضته علي الشام وضبطه، وكان يتجه من صعدة الي الامام المتوكل في بعض السنين فيجله الامام ويكرمه وينزله منزلة الاولاد والعلماء والاعيان.

 واستمر الامر كذلك حتي رفع جماعة من اعيان صعدة الي الامام حركات من علي بن احمد مخالفه لما يريده الامام، فجعل الامام كثيرا من جهات صعدة لبعض اعيانها، مثل: بني النمير، والشقري، وبني حابس، الشيخ يحيي بن الحاج، وجعل لهم ايد علي صعدة حتي ظهرامرهم في جهة الشام، وضعفت يد علي بن احمد.

 وكان قبل ذلك قد وصل الي الامام مشاءخ بلاد خولان صعدة يشكون من علي بن احمد، فارسل معهم واليا السيد علي بن مهدي النوعة، بدلا من انضمامها الي علي بن احمد. وكانت سياسة الامام في صعدة علي ما يبدو هي العمل علي تقليص نفوذ علي بن احمد، ومن ثم عزله عنها واعطاءها لاحد ابناءه وهو الحسن بن المتوكل، وكما فعل في صنعاء واعطاها لابنه محمد نجده في صعدة ايضا يحاول اعطاءها لابنه الحسن.



 وهنا تتضح سياسته في تعيين اهل الثقة في الولايات الهامة، خاصة البعيدة عن نفوذ مراكز القوي الفاعلة في دولته، علي الرغم من وجود اهل الخبرة، الا اننا نجده يستغني عنهم في بعض الولايات، او قد يمنحهم ولايات اقل اهمية، حيث نجده يرسل ابنه الحسن الي صعدة، ومعه مجموعة من العسكر، وكتب الي الاعيان السابق ذكرهم بان يساعدوا ابنه الحسن في تثبيت يده علي صعدة وجهاتها، وفي جميع ما يحتاج، واطلق يد الحسن في صعدة، وكان مستقرا في جبل رازح، وكان يدخل صعدة لفترة ثم يعود الي مقره في رازح، وخلال قدومه الي صعدة كان يحاول ان يقوي من نفسه هناك، وكان يعاقب القباءل التي كانت تقوم بنهب القوافل التجارية.



 اما علي بن احمد فكان يتضرر كثيرا من طول بقاء الحسن ابن الامام، وزيادة النفقات في صعدة عليه وعلي عسكره. وفي سنة (ه/م) امر الامام ان يستقر ابنه الحسن بصعدة مع اهله، وان يسكنوا بدار مطهر، التي كانت لعلي بن احمد، فاستاء علي بن احمد من ذلك. وكان الامام يهدف من ذلك اضعاف يد علي بن احمد، وعزله بعد ذلك من صعدة وجميع جهاتها. وان تكون بلاد الشام جميعها الي ولده الحسن، غير ان علي بن احمد كان اكثر دهاء وخبرة من الحسن بن المتوكل، ويعرف المنطقة وقباءلها اكثر منه، لذلك نجده عند ان علم بقدوم اسرة الحسن واستعداد الحسن لدخول صعدة امر برد اسرته من حيث اتت، وكتب اليه، وقد صار في منطقة تسمي (مجز) كتابا مضمونه: (اني كنت قد نهيتك عن دخول صعدة، والوصول هذه المدة، فانت مخير، اما رجعت من حيث جءت، او وصلت وعلينا تامينك في الطريق الي اليمن عند والدك، او الحرب بيننا وبينك ومناجزتك. فعاد الحسن بن المتوكل من (مجز) يريد التوجه الي ساقين من اجل اخذ حاجاته التي قد وصلت اليه وخزينته، فكتب علي بن احمد الي اهل (عرو) ان يمنعوه من الوصول الي هنالك، فمنعته القباءل من دخول ساقين، وعاد راجعا الي جهة رازح، بينما علي بن احمد اتجه الي ساقين، التي كان بها اصحاب الحسن بن المتوكل وحاربهم واستولي علي الخزينة، ثم امنهم واسرهم وعاد الي صعدة.



 وبعد ذلك امر جماعة باخراج الحسن ابن الامام من رازح، ولا يبقي له فيها نفوذ. وخلع امامة الامام اسماعيل، واجابته قباءل الشام، ودخلت في اوامره ونواهيه الي حدود بلاد سفيان وما اليه، كما سنري، وانقطعت اوامر الامام فيه بالمرة. واصبحت الشام لعلي بن احمد، والحسن بن الامام اتجه الي كمران. مع ان علي بن احمد اصبحت يده ضعيفة في الشام، وكان يداري القباءل، ولم تكن لديه قوة ليتمكن من اخضاعهم، لذلك حصل النهب في صعدة منهم. ويعلق يحيي بن الحسين علي ذلك بقوله: "فلا هو ضبط البلاد، ولا تركها لغيره من الولاة يصلحها ويزيل عنها الفساد".

 اما محمد بن الحسن الذي كان يعتبر من الشخصيات القيادية الهامة في الدولة، بل يعتبر الرجل الثاني بعد الامام المتوكل، ومن اهم مراكز القوي في الدولةان جاز استخدام هذا التعبيرفقد اقتفي اثر ابيه في سياسته الادارية لمناطق ولايته، واول ما قام به بعد وفاة والده انه جمع الكثير من القادة والجنود والاعوان الذين كانوا تحت قيادة والده الحسن، تحت قيادته، واستقر في ذمار؛ لانه حين وفاة والده لم تكن له ولاية محددة.

 وكان الامام المءيد رافضا اعطاء ابناء الحسن ولاية ابيهم، لكن محمد بن الحسن بذكاءه وسياسته الحكيمة بدا ينطلق من ذمار، ويحصل علي ولايات قد تساعده علي كفاية من معه من الجند والقادة، فاعطاه عمه الحسين بلاد الشوافي، وخبان وبني سرحة، ويريم، والتعكر، وهي مناطق خصبة في اليمن الاسفل، كما استطاع بعد ذلك الحصول علي الامتيازات تدريجيا.



 ولم يتوف الامام المءيد الا وقد اصبح لمحمد بن الحسن نفوذ ومكانة كبيرة في اليمن الاسفل، لذلك اعلن امامته عند وفاة المءيد، غير انه تنازل لعمه المتوكل اسماعيل، كما سبق ان راينا. وكان المساند الاول له ضد منافسه احمد بن القاسم، ومده بالكثير من الجنود والخيول والاموال، لذلك فمن الطبيعي ان يمنحه الامام اسماعيل ما يريد. وقد ذكر لنا ذلك صاحب بغية المريد، بقوله: "ولاه الامام ولاية عظمي في اقاليم وحصون ومدن وبحار، فاستمر محفوفا بعساكر يضيق بها الرحب. بلغت خيله خمسة عشر ماءة حصان، علي رفاهية ودعة من الاسعاد". وكانت له صلاحيات واسعة في مناطق ولايته، وترك له الامام تعيين من يراه مناسبا في تلك المناطق.

 وقد اعطي محمد بن الحسن مناطق هامة في ولايته لابناءه، منهم يحيي بن محمد بن الحسن، الذي اعطاه والده ولاية تعز والحجرية، سنة (ه/ م) بعد وفاة واليها السيد علي المحرابي. وبعد وفاة والي العدين محمد بن احمد بن الامام الحسن المءيدي اضاف محمد بن الحسن ولاية العدين لابنه يحيي الي جانب تعز والحجرية.

 ولاهمية العدين وخصوبتها كان الامام اسماعيل يريد ان تتبعه مباشرة ويعين عليها شخصا من قبله، الا ان محمد بن الحسن رفض ذلك قاءلا: "البلاد بلادي، وفيها عمالي، واليها حاجاتي". غير ان اعطاءها لابنه يحيي لم يكن موفقا، فكان يحيي بن محمد بن الحسن ينفق جميع امواله ويعطي، بحيث قد ينفد ما لديه من مخزون، وكان ذلك سببا في الجور علي الرعايا، لا سيما بلاد الحجرية، وتعلقت به الديون، فاستاء والده محمد بن الحسن، ومنعه من الانفاق بتلك الطريقة، واخذ منه بلاد العدين.

 اما ابنه اسماعيل فكما ذكر الحوثي بان والده محمد بن الحسن كان قد "فوض اليه امورا من بلاد اليمن الاسفل". ولم تذكر المصادر المتوفرة ما هي المناطق التي تولاها اسماعيل؛ الا انه قبل وفاة والده كانت اليه بلاد العدين.



 وباعتبار محمد بن الحسن الرجل الثاني في دولة المتوكل، فكان كثيرالتنقل بين المناطق المختلفة، ليس مناطق ولايته فحسب، بل شمل تنقله المناطق الاخري، خاصة ذمار وصنعاء واليمن الاسفل، يذكر ذلك ابن عامر بقوله: "وكان يجعل شطر الاقامة بذمار واليمن الاسفل وشطرها بصنعاء اليمن، ايام الشتاء بالجند".

 ولنا ان نطرح سءالا، وهو لماذا تختلف سياسة الامام المتوكل ازاء ولاته؟ فهنا نجده يطلق يد محمد بن الحسن في مناطق ولايته، يعين ويعزل من يريد، بينما عزل اخاه عبدالله بن القاسم عن ولاية ذمار. وكان متوليا لذمار من عهد اخيه الامام المءيد. وكان عزله بسبب شكوي وصلت اليه عن طريق احد القضاة فيها، وهو القاضي يحيي بن محمد الشبيبي؛ لان عبد الله بن القاسم زاد في فرض الاموال لتاديب ومعاقبة اهالي ذمار. وعين الامام بدلا من اخيه السيد احمد بن هارون الهدوي.

 وعلي الرغم من ان عبدالله بن القاسم طلب من اخيه اعادته الي الولاية في ذمار، عندما اتجه اليه وهو في شهارة، ورافقه الي صنعاء، ثم الي ضوران، الا ان المتوكل رفض ذلك، فلم يكن منه الا ان لزم بيته بذمار، وقطع مواصلته لاخيه الامام، حتي انه لما وصل الامام الي ذمار لم يلتق به، واستمر علي ذلك حتي وفاته سنة (ه/م) . يقول ابن عامر: "وهي ولاية واسعة، ذات حصول نافع".

 لقد اتسمت سياسة الامام المتوكل اسماعيل الادارية في توزيع الولايات علي افراد اسرته كل حسب اهميته، دون الاهتمام بايجاد نظام اداري واضح ومنظم، لاسباب كثيرة من ضمنها ضغوط افراد الاسرة في اختيار مناطق ولاياتهم، خاصة من كانوا يتمتعون بمراكز نفوذ كبيرة مثل محمد بن الحسن واخيه احمد بن الحسن، حيث ان اعتماده عليهما في كثير من شءون الدولة جعل الامر اقل وضوحا.



 لقد كان الامام المتوكل يعين ويعزل الولاة في مختلف الولايات، حسب الظروف، وفي الولايات البعيدة عن مراكز القوي، فقد اختلفت سياسته ازاء ولاته من شخص لاخر حسب مصلحة الدولة كما يراها، فكما راينا اطلق يد محمد بن الحسن في جميع اليمن الاسفل، وترك له حرية تعيين من يريد، سواء كانوا من ابناءه ام من غيرهم. وهذا نتيجة لقوة محمد بن الحسن كما راينا. وكان له ولاخيه احمد بن الحسن الفضل الكبير في توسيع حدود الدولة من حدود عمان جنوبا الي حدود الحجاز شمالا. وتوحدت اليمن، وحكمت مركزيا من عاصمة المتوكل (ضوران) .

 ولكن ليس معني هذا اننا نستطيع انكار حقيقة هامة، وهي: ان الامام المتوكل اثبت منذ توليه الامامة بانه اكفا ال القاسم وواحدا من اقدر حكام اليمن في تاريخه الطويل، فقد تمكن من اعادة السيطرة المركزية علي كل اليمن الطبيعية، كما سنري، ولكن من الطبيعي ان يكون لشخص مثل محمد بن الحسن نفوذ كبير وسلطة قوية، لدرجة انه اطلق عليه احد مبعوثي السلطان العثماني (ملك اليمن) فيذكر يحيي بن الحسين من خلال وصف مبعوث السلطان العثمانيالي اليمن_لنفوذ محمد بن الحسن قوله: "ان كان ملك في اليمن فهذا هو، غيره ما فيه شء". وهذا دليل علي نفوذه الواسع ومركزه القوي.



 ان اشخاصا مثل محمد بن الحسن واخيه احمد بن الحسن لا يعتقد بان الامام المتوكل سيفكر في عزلهما لاسباب هامة، منها قوتهما وصلاحيتهما للحكم، فكان محمد بن الحسن سندا وعونا لعمه المتوكل في كل ما يحتاج اليه، وكان بمثابة الدعامة الرءيسية للدولة، فلم يبالغ المءرخ يحيي بن الحسين عندما قال: "وكان القاءم معه محمد بن الحسن، واليه اكثر اليمن، فكانت الامور في ايامه جميلة، واحوال الناس مستورة، فلما مات ظهرت العجاءب، وما زالت الامور الي نقص وفيها غراءب". وفي مكان اخر من المخطوطة يقول: كان محمد بن الحسن مطلعا علي جميع الامور، حافظا للجنود، فلما توفي انتثرت اكثر الامور. لذلك ليس غريبا ان نري ان سياسة الامام المتوكل تختلف مع شخصيات اخري من الولاة، ولم تكن نفس السياسة التي اتبعها مع محمد بن الحسن واخيه احمد بن الحسن.

 ولكن الامام المتوكل بعد وفاة محمد بن الحسن سنة (ه/م) لم يتبع مع ابناءه السياسة نفسها التي اتبعها مع ابيهم، اذ سار علي نهج اخيه الامام المءيد في عدم توريث الابناء او الاخوة، ولكن حسب ما تقتضيه المصلحة العامة للدولة، ولعدم صلاحيتهم لتولي هذه الولاية او تلك، فنجد هنا يحيي بن محمد بن الحسن كان يريد ان يتولي بلاد والده، فتوسط بعمه احمد بن الحسن، لكنه راي منه عدم الاجابة فيما كان يريد؛ لانه كان يعلم بان الامام لن يرضي بذلك مطلقا. واخبر الامام اسماعيل احمد بن الحسن بان البلاد التي كان قد ولاها محمد بن الحسن لابناءه تبقي لهم علي ما كانت عليه من قبل، فالحجرية وبلاد ذمار ليحيي بن محمد بن الحسن، والعدين لاسماعيل بن محمد بن الحسن، وساءر البلاد "لنا النصف واليكم النصف".

 اما عسكر محمد بن الحسن فجعل الامام عهدتها الي اخيه احمد بن الحسن، لكنه اعتذر عن ذلك، وتمزق جنود محمد بن الحسن وتفرقوا.



 وكان يحيي بن محمد بن الحسن قد اشتد غضبه من موقف الامام المتوكل، وسكن في دار المدرسة، واحتجب اكثر اوقاته، ولم يسال الامام او يخاطبه في شء مما يريده، ثم توفي بعد والده مباشرة، في رجب (ه/م) "وهو متاثر بالمه، لما كان يريده ويهوي".

 اما اسماعيل بن محمد بن الحسن فقد انتقل بعد وفاة والده الي مقر ولايته العدين، ومعه اخوه احمد بن محمد بن الحسن، فمات احمد في الطريق، وقد دخل وادي العدين، وقبر بالمذيخرة. وبعد وصول اسماعيل بن محمد بن الحسن الي العدين لم يكمل شهر الا وقد توفي هو ايضا في العدين، فقبر جنب اخيه بالمذيخرة. فعين الامام المتوكل علي ولاية العدين جعفر بن مطهر الجرموزي، الذي كان صاحب اسماعيل بن محمد بن الحسن ووزيره وكاتبه.

 وبذلك انقرضت دولة محمد بن الحسن واولاده بعد سنة من وفاته تقريبا.

 الشخصية القيادية الثانية في دولة الامام المتوكل هي شخصية احمد بن الحسن، فاذا كان محمد بن الحسن يعد الرجل السياسي الاول بعد الامام المتوكل، فان اخاه احمد بن الحسن كان يعد رجل الحرب الاول، او القاءد العسكري الاول، حيث وكله الامام لقيادة معظم الحروب، والتوسع في المناطق الشرقية والجنوبية. وتمكن من بسط نفوذ الدولة في تلك المناطق، وعاد محملا بالكثير من الغناءم، كما سبق ان راينا. وكان قد ساند الامام منذ اعلان امامته، لذلك كان لزاما عليه ان يمنحه الولايات مثل غيره من ابناء الاسرة. فاعطاه بعض ولايات في اليمن الاسفل، منها ولاية (ذي السفال) التي كان المتولي لها المهدي بن الهادي النوعة من ايام الحسن بن القاسم والامام المءيد، فلما وصل المتوكل الي الامامة عزله عنها، وولي تلك الجهة ابن اخيه احمد بن الحسن. هذا الي جانب (الغراس) التي كانت المقر الرءيسي لاحمد بن الحسن حتي وفاته.

 وبعد وفاة محمد بن الحسن منحه الامام المتوكل نصف ولايته، كما سبق ان راينا.



 وكان احمد بن الحسن يريد اعطاء ولاية العدين لابنه محمد بن احمد ابن الحسن، بعد وفاة واليها اسماعيل بن محمد بن الحسن، غير ان الامام هذه المرة حسم الامر ورفض اعطاءها له، وكانه لا يريد ان تتبع احمد بن الحسن مثلما كانت تابعة لاخيه محمد بن الحسن، واراد ان تكون تابعة له مباشرة، ويعين عليها واليا من قبله، وتكون عاءداتها له، ربما بسبب خصوبتها، حيث فرض الامام علي الوالي الجديد جعفر بن مطهر الجرموزي مبلغا قدر بستة الاف شهريا؛ لانه كان متقبلا لبلاد العدين مقابل هذا المبلغ. والمتقبل عادة يرسل المبلغ المتفق عليه لبيت المال، ويتضح انه مبلغ كبير، لذلك اثقل الجرموزي كاهل اهالي العدين بالمطالب.

 اما الاخ الثالث لمحمد بن الحسن واحمد بن الحسن فهو الحسين بن الحسن بن القاسم، فقد ولاه الامام رداع، وبعد فتح بلاد المشرق سنة (ه/م) ولاه جميع بلاد المشرق من مدينة رداع الي حضرموت، واضاف اليه جهة خبان وبلاد الحبيشية.

 واذا ما انتقلنا الي سياسة الامام اسماعيل الادارية في تثبيت ابناءه في الولايات المختلفة، فسنجده اهتم بذلك، خاصة في العشر السنوات الاخيرة. وقد منحهم الولايات التي يريدونها، فيقول المءرخ يحيي بن الحسين: (ومكن اولاده في الولايات، واجاز لهم التصرفات).

 وقد وزع الولايات علي اولاده كالتالي:

 ا محمد: بصنعاء وجهاتها. وسبق ان راينا كيف وسع حدود ولايته.

 ب  الحسن: في رازح وتهامة. فاصبحت له اللحية والضحي ومور والزيدية، وسبق ان راينا محاولته اخذ صعدة وجهاتها من علي بن احمد، واخفاقه في ذلك. وكان اكثر ابناء الامام تحركا في الولايات المختلفة، تنفيذا لاوامر والده، خاصة في السنوات الاخيرة من حكم الامام.

 ج  علي: ولاه مناطق باليمن الاسفل، خاصة بعد وفاة محمد بن الحسن، حيث ولاه اكثر المناطق التي كانت تابعة لمحمد بن الحسن، فزاد نفوذه، واصبح من المراكز القوية في الدولة.



 د  الحسين: كان عند والده ينوب عنه في بعض اعماله،ويساعده في النظر في امور من يصل اليه من الشكاة وغيرهم. وبعد ان اصبح ابنه محمد متوليا لصنعاء، حيث كان له قبل ذلك ولاية بلاد انس وضوران، اعطي الامام هذه الولاية لابنه الحسين. وكان لا يفارق والده. ولما توفي الامام لم يكن عنده من اولاده سواه.

 ه  احمد: لقد عين الامام اسماعيل ابنه احمد في نصف بلاد عذر سنة (ه/م) التي كانت تحت ولاية الحسين بن الامام المءيد محمد بن القاسم.

 وكان الامام قد عرض عليه ولاية بلاد ذمار، فرفضها، وقال: انه يريد العودة الي شهارة وتوليته بلادها، كونه نشا بها، فوافق الامام علي ذلك، وتوسع احمد بن الامام في ولايته في شهارة علي حساب ولاية الحسين بن الامام المءيد، بدعم من والده الامام المتوكل، فعارض الحسين بن المءيد في امور كثيرة، وكان ينقض اوامره، فاستاء حسين بن المءيد من ذلك، وكتب الي الامام المتوكل يعتذر عن الولاية، ظنا منه ان الامام سيوقف ابنه عن المعارضة له، فجاء الامر خلاف ذلك، وزاد من صلاحيات ابنه احمد فيها.

 وعلي الرغم من ان الحسين بن المءيد قد تراجع عن بيعته لعمه احمد وبايع عمه المتوكل، ووقف الي جانبه ضد عمه احمد، وفي المقابل منحه الامام بلاد عفار وشهارة والشرف الاسفل، الا ان المتوكل اخر الامر اطلق يد ابنه احمد في ولاية الحسين بن المءيد. ويري بعض المءرخين ان السبب في ذلك ان الامام المتوكل كان قد امر الحسين بن المءيد بالخروج علي بني حرام في (حلي بن يعقوب)، فاعتذر عن ذلك، فتعمد الامام المتوكل ان يقلص نفوذه.



 ولعل هذا سبب غير كاف، اذ ان الامام قد عرض علي ابنه ولاية ذمار، البعيدة عن مناطق ولاية الحسين بن المءيد، كما سبق ان ذكرنا، الا انه رفض، وطلب شهارة. وسياسة الامام تقضي بتثبيت ابناءه في الولايات قبل وفاته، لذلك اعطاه ما اراد. اما الحسين بن المءيد فقد توفي بعد عامين من تولية احمد بن المتوكلاي في سنة (ه/م) عند ذلك ولي الامام اسماعيل ابنه احمد علي جميع البلاد التي كانت للحسين، وهي: بلاد عفار، وعاهم، وضاعن،التابعة لشهارة، فتصرف فيها، ولم يبق للولاة السابقين ما كان من اطلاق اليد والنظر عليها. وكان يحيي بن الحسين بن المءيد وعمه القاسم بن المءيد يتطلعون الي توليتها، وان يبقي احدهم فيها بعد وفاة الحسين بن المءيد، لكنه لم يحصل شء من ذلك. وكانوا يرون ان لهم الاحقية في تولية شهارة، باعتبارها كانت لابيهم قبل ذلك، فكانوا يحاولون الحد من نفوذ احمد بن الامام. لكن الامام اسماعيل نجح في تثبيت ابناءه في بعض الولايات علي حساب مراكز قوي اخري مثل شهارة وجهاتها، وصنعاء وجهاتها، ومناطق اليمن الاسفل، وضوران وانس، غير انه اخفق في الشمال، في صعدة وجهاتها، كما سبق ان راينا.

 اما محمد بن الحسين الذي اجاب الامام اسماعيل من بداية دعوته، وشارك في الحرب بين اسماعيل واخيه احمد. وكان لمحمد بن الحسين دور في نصر قوات الامام اسماعيلكما راينا سابقاكما انه كلف بالتوجه للمناطق الشمالية مرات عديدة للقضاء علي الخارجين علي الدولة اوالمتمردين، ولعل ابرز مثال علي ذلك الشيخ يحيي بن روكان، لذلك لم يكتف الامام اسماعيل بان يبقيه في ولايته السابقة بلاد البستان، بل اضاف اليه حفاش وملحان وبلاد الشرف، ثم ابدلت الشرف بحراز. واستمر في ولايته حتي توفي، فعرض الامام ولايته علي اخيه المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم، لكنه رفض توليها. وكان بعيدا عن المناصب السياسية حتي وفاته.



 ولعل الامام المتوكل راي ان يحيي بن الحسين احق بولاية هذه المناطق، او انه اراد ان يسكته عن الاعتراض علي سياسته التي كان يري فيها يحيي بن الحسين بعض هفوات او اخطاء، والتي لا يخلو معظم الحكام والاءمة من ارتكاب مثلها.

 وهناك اشخاص من ال القاسم قد لا يعدون من مراكز القوي الهامة، لذلك جعلهم الامام ولاة لمناطق اقل اهمية، منهم علي سبيل المثال احمد بن الامام المءيد، الذي جعله الامام المتوكل واليا لبلاد وادعة.

 وبذلك يكون الامام المتوكل قد عين معظم افراد اسرة الامام القاسم في ولايات مختلفة من اليمن شمالا وجنوبا وشرقا وغربا، كل حسب اهميته في الدولة، وما قام به من دور في تثبيت دعاءم دولة المتوكل.

 ومن البديهي ان ولايات اليمن في تلك الفترة لم تكن جميعها يتولاها افراد من اسرة الامام القاسم، فعين الامام المتوكل علي كثير من الولايات شخصيات من خارج الاسرة، وكان معظمها مناطق ذات اهمية كبيرة، سواء من حيث الموقع، او من حيث الخصوبة، وكذلك الموانء الهامة.

 لقد كانت معظم هذه الشخصيات معينة من قبل الامام مباشرة، وفي مناطق اخري كان التعيين من قبل محمد بن الحسن، خاصة في مناطق ولايته في اليمن الاسفل، كذلك احمد بن الحسن عين في مناطق ولايته وفي المناطق التي كان يقوم باخضاعها لسلطة الدولة، سواء كان في الشرق ام في الجنوب. ولكن في هذا التعيين كان لا بد من موافقة الامام عليه في معظم الاحوال.



 وفي بعض المناطق ابقي الامام الولاة السابقين علي ولاياتهم، خاصة المناطق التي كان يتولاها اسر كانت تتوارث ولاية هذه المناطق. منها علي سبيل المثال اسرة ال شرف الدين، وكانت كوكبان مقرا لهذه الاسرة، وكان المتولي لها عند وصول الامام اسماعيل الي الامامة هو الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين. وكان مضافا اليها لاعة وشبام، فاقره الامام عليها، واضاف اليه ولاية الطويلة، التي كان واليها عز الدين بن دريب، وهي تقع الي الغرب من كوكبان. وبعد وفاة الناصر بن عبد الرب سنة (ه/م) جعل الامام بلاده الي ابنه عبد القادر بن الناصر. وظلت اسرة الامام شرف الدين تتوارث ولاية هذه المنطقة الي فترات متاخرة. وكانت تعتبر كوكبان وجهاتها من المناطق الخاصة بها منذ ان اتخذها المطهر بن الامام شرف الدين معقلا، دوخ العثمانيين منه.

 وقد وقف الناصر الي جانب الامام اسماعيل خلال حربه مع اخيه احمد علي الامامة. اما بعض الذين وقفوا اليجانب اخيه احمد فقد عزلهم الامام عن ولاياتهم. منهم علي سبيل المثال عز الدين بن دريب، الذي كان متوليا للطويلة من عهد الامام المءيد، فعزله المتوكل عنها، وضمها الي ولاية الناصر بن عبد الرب، كما راينا سابقا، وقد عاتبه المتوكل علي مناصرته لاحمد قاءلا: "انه لا ينبغي من مثلكم وانتم بمحل من العلم ان تكونوا بغاة علينا، ومحاربين لنا، فاجاب السيد عز الدين دريب: ان الامامة ظنية اجتهادية، وصنوكم احمد المتقدم في الدعوة عليكم". وعلي العكس من ذلك فمن ناصره وايده في امامته ابقاه في ولايته، بل قد يضم اليه مناطق اخري، فنجد المطهر الجرموزي كان متوليا لبلاد عتمة من اول دولة المءيد، فاقره الامام اسماعيل علي هذه الولاية الخصبة، واستمر بها حتي وفاته سنة (ه/م)، وقد بلغ عمره فوق الثمانين عاما.



 وبعض الولايات كانت لاشخاص من خارج الاسرة، لكنه عزلهم منها، ويرجع ذلك الي ان الامام المتوكل قد وعد المناصرين له من ابناء اخوته اعطاءهم الولايات التي ترضيهم، فنجده يضطر الي عزل بعض هءلاء الولاة، واعطاءها لابناء اخوته، او انه يضم مناطق بعض الولايات الي ولايات ابناء اخوته، فنجده مثلا يعزل المهدي بن الهادي النوعة عن ولاية ذي السفال باليمن الاسفل، وكان متوليا لها من ايام الامام المءيد، واعطاها لابن اخيه احمد بن الحسن. كما عزل المتولي لحفاش وملحان واعطاها لابن اخيه محمد بن الحسين.

 وليس معني هذا بانه عزل كل الولاة من خارج الاسرة وعين بدلا منهم من الاسرة، فهناك ولاة ابقاهم الامام في ولاياتهم، واستمروا بها حتي وفاتهم، بل انه في بعض الولايات عند وفاة هءلاء الولاة كان يعين بعدهم ابناءهم او اخوتهم، فنجده في الزاهر، وهي بلد من الجوف. كان واليها الاميرصالح بن الحسين الجوفي الحمزي، ظل واليا لها حتي وفاته سنة (ه/م). وبعد وفاته ولي الامام اخاه الامير علي بن الحسين الجوفي الحمزي. كذلك زبيد كان المتولي لها الاغا محمد بن ناصر المحبشي، فلما توفي سنة (ه/م) جعلها الامام لولد اخيه عبد الله بن سراج المحبشي.

 ولا بد ان نءكد هنا بان مناطق اليمن يمكن تقسيمها الي قسمين:

 القسم الاول: المناطق التي حكمت مباشرة من قبل ولاة يامر الامام بتعيينهم، سواء كانوا من اسرة الامام القاسم او من خارج الاسرة.

 اما القسم الثاني: فهي المناطق التي اكتفي الامام بابقاء زعماءها المحليين ليديروا شءونها، وفي المقابل ارسال ما عليهم من حقوق للدولة والخطبة للامام. بمعني انهم كانوا بمثابة ممثلين للدولة في مناطقهم.



  AUTO المناطق الساحلية والموانء

 كانت الموانء اليمنية، وبالاخص: ميناء المخا، تدر علي خزينة الدولة اموالا كثيرة، من الضراءب المفروضة عليالتجارة، وتصدير البن، ومقابل خدمات السفن الاوروبية العاملة بين الشرق والغرب. وبات له شهرة عالمية بصفته اهم واكبر موانء الجزيرة واليمن.

 ولم تكن تجارة البن المزدهرة وحدها هي كل تجارة الشركات والتجار الاوروبيين من ميناء المخا، بل كانت التوابل والزبيب واللوز وغيرها مما كان ينقل بين الشرق والغرب، ويشكل ربحا كبيرا لهم. لذلك اهتم الامام اسماعيل بالمناطق الساحلية عامة والموانء بشكل خاص، لانها تشكل مصدرا لزيادة ايرادات الدولة، فعين عليها ولاة كانوا في معظم الاحيان من الموالي والعبيد، الذين كانوا من اهل الثقة.

 وكان الامام المءيد واخوته الحسن والحسين قد اعتمدوا عليهم، فعين الحسن بن القاسم الفتي سعيد بن ريحان علي المخا، وعين الفتي سعيد المجزبي علي اللحية والضحي.

 واتبع الامام اسماعيل هذه السياسة، فاعتمد علي الموالي والعبيد في كثير من المهام، واوكل اليهم مناصب ذات اهمية في مناطق متعددة، خاصة الساحلية والتجارية، وذلك لاسباب، لعل اهمها ما ذكره الدكتور حسين العمري، منها: ضمان عدم خروجهم وتمردهم علي الدولة او الامام، والولاء والطاعة المءكد لسادتهم، وسهولة عزلهم ومصادرة املاكهم في اي وقت. وهو ما حدث كما سنري لاحقا.

 وليس معني ذلك ان كل من عينهم الامام علي المناطق الساحلية والموانء كانوا من الموالي والعبيد، فهناك شخصيات اخري تم تعيينها في بعض تلك المناطق.

 وكانت سياسته الادارية فيها كالتالي:



  AUTO [المخا]

 لقد كان المتولي لهذا الميناء الهام قبل وصول الامام اسماعيل الي الامامة هو سعيد بن ريحان. ولاه الحسن بن القاسم. واستمر في ولايته له الي بداية عهد الامام المتوكل، ثم عزله وعين وال اخر هو السيد محمد بن احمد بن الامام الحسن المءيدي. واضاف اليه بلاد حيس وما اليها من المخاليف المتصلة بالمخا، الي جانب ولايته السابقة للعدين.

 وبعد وفاته سنة (ه/م) عين الامام السيد زيد بن علي بن جحاف، ثم عزله في سنة (ه/م)، ولعل سبب عزله له ما ذكره يحيي بن الحسين، "وهو عدم توفر المحصول، وتناقصه عليه". فمن المرجح ان الامام راي ان نقص ايرادات الدولة من ميناء هام مثل المخا يجعل من المحتم عليه عزل واليها، خاصة ان اهالي المخا كانوا يشكون من هذا الوالي بسبب ما كان قد جري عليه من زيادة المطالب، وما كان يفرضه علي التجار من ضراءب ومطالب باهظة. وفي المقابل يشكو من تناقص المحصول عليه! لذلك استغل الامام قدوم زيد بن جحاف اليه في ضوران فعزله، وعين بدلا منه السيد حسن بن مطهر الجرموزي، الا انه ايضا زاد في فرض الضراءب الباهظة علي اهالي المخا والتجار، ليستطيع الايفاء بالمقررات السنوية المفروضة عليه من الدولة.



  AUTO [عدن]

 كان المتولي لها عند وصول الامام اسماعيل الي الامامة هو الحسين بن عبد القادر. وكان والده الامير عبد القادر من الموالين للامام المءيد، ولكن ابنه الحسين،كان خلاف والده من ناحية سوء المعاملة، من ذلك انه اخذ اموالا من امير ممباسا عند وفاته في (القنفذة) بعد عودته من الحج، وقتل بعض اتباعه، وحبس من بقي منهم. فكان السبب المباشر في التجهيز عليه والاستيلاء علي عدن ولحج وخنفر، كما سبق ان ذكرنا.

 اما عدن فقد عين عليها احمد بن الحسن مولاه المسمي ياقوت اسماعيل. وعين علي لحج بعض اتباعه وقد تعاقب علي ولاية عدن عدد من الولاة مثل المخا منهم: امير الدين العلفي، الذي عين علي ولاية بندر عدن والشحر بعد ياقوت اسماعيل، وكذلك فرحان تولاها مدة ثم عزل عنها سنة (ه/م) ، وعند وفاة الامام كان المتولي لها السيد حسن الحرة.

 وكانت عدن اولي المناطق الجنوبية التي تم الاستيلاء عليها واخضاعها لسلطة الامام اسماعيل لاهميتها واهمية موقعها الاستراتيجي بعد المخا في تلك الفترة.



  AUTO [جزيرة كمران واللحية والضحي ومور]

 كان المتولي لها سعيد المجزبي، وكان مملوكا للحسن بن الامام القاسم. وتولي هذه المناطق من ايام الحسن بن القاسم وفتحه لتلك الجهات، واستمر واليا عليها حتي سنة (ه/م)، وفي هذه السنة راي الامام اسماعيل تقليص نفوذ سعيد المجزبي، فعزله عن الضحي ومور، وولاها من قبله. وبقي سعيد المجزبي متوليا لكمران واللحية.

 وفي سنة (ه/ م) عزل الامام سعيد المجزبي عن بقية الولايات، وهي كمران واللحية، وقد اصبح كبيرا في السن، واستمر في ولاية هذه المناطق حوالي اربعين عاما. وبعد ان عزله المتوكل امر ابنه الحسن بالتوجه الي كمران واللحية واخذها من سعيد المجزبي، فولاها من قبله من يثق به، واخذ ما في جزيرة كمران من السلاح مع العسكر والمدافع. ولم يحمل المجزبي الا ما يخصه من اثاثه. وعند وصول الحسن بن الامام المتوكل الي بندر اللحية وجد نوعا من القوارب، تسمي الغربان، وهي خاصة بالمجزبي، فاستولي عليها، ولم يعترض المجزبي علي شء؛ بل قال: انه من جملة الخدم، غير متكبر علي الامام وان البلد بلده، والبندر بندره، ووصل المجزبي الي ضوران واستقر لدي الامام.

 ولعل هذه من الاسباب التي شجعت الاءمة علي تعيين الموالي علي الموانء والمناطق الساحلية، كما سبق ان ذكرنا.



 وهنا يذكر يحيي بن الحسين ان من اسباب عزل سعيد المجزبي عن ولايته تلك هو ان الامام المتوكل اصبح يخشي منه؛ لانه ربما كان يخالف اوامره، وانه ربما قد كاتب الي جهات جدة ومصر وسواكن، وحصن كمران وقواه، فكان سبب حصول الوهم مع الامام، لذلك امر ابنه بالتوجه الي تلك الولاية وعزله عنها، ومن المرجح ان هذا الاستنتاج من المءرخ يحيي بن الحسين لم يكن صحيحا، لكنه كرر كلمة ربما، وهذا يءيد بانه لم يكن واثقا من صحة الخبر، حيث لم يكن الامر قاصرا علي كمران واللحية، وهو ما يءيده يحيي بن الحسين نفسه، بقوله: "ان جميع السواحل تحولت امورها، وتغيرت احوال ولاتها، وتبدلت اعمالها، هذا المذكور سعيد المجزبي، والسيد زيد بن علي بن جحاف، الذي كان بالمخا، وفرحان والي عدن، والسيد احمد بن صلاح، متولي جازان، ومدينة زبيد عزل واليها عبد الله بن سراج المحبشي"، ولعل ذلك كان نوعا من الاصلاح الاداري في السنوات الاخيرة من حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.



  AUTO تعيين القضاة

 لقد كان القضاء من المهام الاساسية التي اهتمت بها الدولة، سواء في عهد الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، ام في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل، الذي عين القضاة المناسبين في مناطق اليمن المختلفة. وكان هءلاء القضاء من العلماء المبرزين، وبعضهم قد وصل لمرحلة الاجتهاد، والفوا الكثير من الكتب في شتي العلوم الدينية، لذلك كان يناط بهءلاء القضاة مهمة التدريس الي جانب القضاء، فنجد مثلا عز الدين بن محمد بن صالح بن عبد الله حنش، قد ولي القضاء والتدريس في مشهد الامام المهدي احمد بن الحسين في ذيبين.

 وكان القضاة مثل الولاة ينقلون من منطقة الي اخري، فنجد علي سبيل المثال، القاضي عز الدين بن محمد بن علي الجملولي، ولي القضاء في كوكبان ايام الامام المءيد، ثم عينه الامام المتوكل قاضيا لبندر المخا، وفي اواخر ايامه تولي القضاء في السودة وتوفي بها سنة (ه/م) . وفي منطقة اخري يضطر الامام اسماعيل الي نقل القاضي عبد الجبار بن سعيد الحجي من ظفير حجة، بسبب خلافات حصلت مع اهل الظفير، فنقله الامام الي بلاد مسور وجهاته، وضم اليه القضاء في حجة ايضا. واما الظفير فقد عين عليه القاضي المهدي بن جابر بن نصار العفاري، وكان تولي القضاء في شهارة وما اليها. وقد تعمد الامام نقل القاضي المهدي بن جابر لقوة شخصيته، "فاشتدت وطاته علي المتكبرين والرعاع". علي حسب تعبير المءرخ الجرموزي.

 اما من وصل الي مرحلة الاجتهاد، والمكانة العلمية الكبيرة، فكان الامام اسماعيل يعينه بمثابة قاضي القضاة، من هءلاء علي سبيل المثال القاضي العلامة عبد القادر بن علي المحيرسي. ويصفه الجرموزي بانه عالما كبيرا، بلغ في جميع فنون العلم مبلغا عظيما. وقد تولي القضاء في جبل تيس، وبلاد كوكبان، والحيمة، وحراز. وكان يدرس في جبل تيس، "وان كان ثم قضاة، فانما هم في حكم الناءبين عنه".



 وكانت بعض الاسر تتوارث مهنة القضاء والخطابة والفتوي، اذا كان الابناء من ذوي العلم والفضل مثل اباءهم او اخوتهم، فنجد مثلا في صعدة تولي القضاء قضاة من بيت حابس، المشهورين بالعلم والفضل والاجتهاد، ومنهم احمد بن يحيي حابس، الذي كان عالما جليلا، له العديد من المءلفات، منها: (تكميل شرح الازهار) في مجلدين، و(المقصد الحسن) في الفقه، وشرح علي (الكافل)، وشرح علي (الثلاثين المسالة) في علم الكلام. وكان ايضا خطيب جامع الهادي في صعدة. وبعد وفاته عين الامام بعده اخاه الحسن بن يحيي حابس في القضاء والخطبة بصعدة. وفي صنعاء تولي القضاء والخطبة ال السحولي.



  AUTO الفصل الثاني

  AUTO سياسة ابناء الجيل الثاني

 احفاد الامام القاسم بن محمد

 (ه/ م)

 اولا: الامام المهدي احمد بن الحسن بن القاسم

 (ه/م)

 دوره السياسي قبل توليه الامامة

 لقد سبق ان تناولنا سياسة الامام المتوكل علي الله اسماعيل، حيث كانت فترة امامته باليمن حوالي ثلاثة وثلاثين عاما، حدث خلالها الكثير من التطورات السياسية البارزة.

 وجاءت بعد فترة تولي المتوكل الامامة الطويلة الناجحة فترتا حكم قصيرتان، اولهما فترة حكم الامام المهدي احمد بن الحسن.

 وهنا لا بد ان نتعرف علي السياسة التي اتبعها الامام المهدي احمد بن الحسن خلال الفترة التي تولي فيها الامامة. وكانت هذه الفترة حوالي خمس سنوات، لعله قد سار فيها علي خطي الامام المتوكل علي الله اسماعيل، واتبع سياسته، كما سنري لاحقا.

 وقبل الدخول في التطورات السياسية في عهد الامام المهدي لا بد ان نجيب علي تساءلات هامة، منها: كيف كانت نشاة احمد بن الحسن؟ وما هو الدور الذي لعبه في عهد عمه الامام المءيد؟ واخيرا كيف اصبح من ابرز واهم مراكز القوي في عهد عمه الامام المتوكل اسماعيل؟

 ولد احمد بن الحسن سنة (ه/م) من امة حبشية، اهداها الوالي العثماني محمد باشا لوالده الحسن. وكانت نشاته وتربيته في حياة والده الامير القاءد السياسي، الذي ساهم في الحروب ضد الاتراك، وفي توطيد حكم اسرته بعد الاستقلال.

 وقد اتيح لاحمد بن الحسن مع اخيه محمد في تلك النشاة قسطا وافرا من العلوم والمعارف الادبية كغيره من اترابه وابناء عمومته. واستفاد من ملازمته لوالده كثيرا، اذ ان والدته توفيت وهو صغير فنشا في حجر والده، ولم يفارقه في الاغلب ليلا ولا نهارا ، ولا سفرا ولا حضرا "فعرف ما كان عليه والده الحسن من تراتيب الدولة، ومعرفة اقدار الناس، وما يستحقونه من العطاء والاكرام".



 وعندما توفي والده الحسن سنة (ه/م) كان ابنه احمد قد بلغ حوالي تسعة عشر عاما، اي انه لا يزال في بداية الشباب، فاتجه الي عمه الحسين بن القاسم وهو بذمار، يطلب منه اعطاءه ولاية، فعرض عليه عمه ولاية وصاب، لكنه رفضها، وقال: "هي حقيرة لا تقوم بالحال، ولا ينتفع بها في جميع الاعمال" .

 وكان احمد بن الحسن واخوه محمد يعتقدان ان الامام المءيد سيجعل لهما امر البلاد التي كانت لوالدهما، غير ان الامام المءيد راي ان اخاه الحسين هو الاولي بها منهما، ربما لجهوده الكبيرة مع الامام المءيد اولا، وثانيا لان الحسين بن القاسم كان اكثر خبرة وعلما وعدلا في جمع الواجبات، خاصة ان الامام المءيد كان يتحري الدقة فيما يتعلق بحقوق الدولة وواجباتها، لذلك اقتضي نظره ان البلاد التي كانت مع الحسن باليمن الاسفل تكون الي اخيه الحسين "وامر محمد واحمد ابناء الحسن بالتوقف علي راي عمهما الحسين في الاقدام والاحجام، والحل والابرام. ولا يقدمان ويءخران الا برايه" .

 ولم يكن احمد بن الحسن في هذه الفترة يتصرف بذكاء، ربما لانه لا يزال حدث الحسن، اي انه لا يزال في سن التهور وعدم التريث، لذلك نجده يخرج علي عمه الامام المءيد مرتين: الاولي كانت في سنة (ه/م) حينما اتجه الي عتمه وطرد واليها، واستولي علي عاءداتها غصبا، فجهز عليه الامام المءيد اخاه الحسين بن القاسم. وجرت بينهما حروب يطول شرحها في منطقة "الحوادث" . ثم استقر بحصن ذي مرمر مع اتباعه.



 اما الخروج الثاني فكان في سنة (ه/م) عندما علم الامام المءيد وهو في شهارة ان ابن اخيه احمد بن الحسن قد تحصن في حصن ذي مرمر بالغراس، وجمع حوله بعض اتباع ورجال والده، وانه ينفق من اموال يعتبرها الامام المءيد انها من خزينة بيت المال، لذلك ارسل اليه يساله عن هذه الاموال التي يتصرف فيها، فان كانت لبيت المال فعليه اعادتها الي المءيد، وان كانت ارثا صارت لجميع الورثة. عند ذلك راي احمد بن الحسن انه لا بد من الخروج من حصن ذي مرمر، مصطحبا معه بعض اتباعه وما لديه من اموال، واتجه الي خولان ثم الي بلاد عنس، ومنها الي بلاد قايفة. فلم يكن من الامام المءيد الا ان اصدر اوامره الي اخيه اسماعيل بن القاسم في ضوران ومحمد بن الحسن وعبد الله بن القاسم في ذمار يحثهم علي ان يتبعوا احمد بن الحسن للقبض عليه وعلي اتباعه. وكان احمد بن الحسن متوجها الي قعطبة، فتبعه اسماعيل بن القاسم الي "نقيل الشيم"، وجرت معركة بين الطرفين كانت الهزيمة فيها لاحمد بن الحسن، "وانتهب العسكر جميع الخزانة والجمال، وما علي ظهورها من الدراهم والاحمال" ، فاضطر احمد بن الحسن الي الهروب الي عدن، محتميا باميرها الحسين بن عبد القادر. وعندما ادرك خوف الاخير من المءيد وتغير معاملته له اتجه الي يافع، حيث اكرمه مشاءخها وزوجوه، فكاتبهم الامام، وبذل لهم الاموال، لكنهم رفضوا اعادة احمد بن الحسن الي المءيد ما دام لديهم حتي يريد الخروج بارادته.

 ولما راي الامام المءيد ان استخدام القوة ضد ابن اخيه لم يجد نفعا حاول استمالته الي جانبه بالطرق السلمية، فارسل اليه وهو بيافع، القاضي الحسن بن احمد الحيمي، الذي طلب منه العودة الي الامام ومصالحته، فعاد الي الامام وصالحه وزوجه احدي بناته. وفي سنة (ه/م) اذن له بالانتقال الي مدينة صنعاء والسكون بها، وقرر له جميع ما يحتاج واتباعه وبيوته.



 ومما لا شك فيه ان هذا الخلاف الذي حدث بين الامام المءيد وابن اخيه كان له اثره في عدم استقرار الدولة، واستغرق ذلك من الامام المءيد جهدا ووقتا. لكنه يدل علي ان احمد بن الحسن كان شجاعا طموحا، غير انه لم يستطع ان يستغل ذلك الطموح وتلك الشجاعة لصالح الدولة، بل كان سببا في زعزعة امنها. وعلي العكس من ذلك موقفه في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل الذي استفاد من ذلك الطموح والشجاعة فيما يخدم الدولة القاسمية، ويوسع من حدودها، كما سبق ان راينا في الفصل الخاص بالمتوكل اسماعيل.

 وما ان توفي الامام المءيد حتي كان احمد بن الحسن اكثر نضجا وادراكا لمختلف الامور، لذلك نجده يكون من اواءل المبايعين للمتوكل هو واخيه محمد بن الحسن، كما ناصراه ضد اخيه احمد بن القاسم. وكما سبق ان راينا كافاهما الامام المتوكل بان منحهما الولايات الهامة، واصبحا من اهم مراكز القوي، واعتمد عليهما اعتمادا كبيرا في تسيير شءون الدولة وتوسيع حدودها. فكان احمد بن الحسن القاءد العسكري الاول في دولة المتوكل، وانه لولاه لما تمكن الامام المتوكل من توسيع حدود هذه الدولة بتلك الصورة التي وصلت اليها. ويصفه كثير من المءرخين بانه كان قاءدا بارعا شجاعا، فنجد المءرخ ابو طالب يصفه بقوله: "هابه من باقصي البلادن، ومن بمكة والشام وارض عمان ..... وكان سيف المتوكل علي الله الذي يفزع اليه في جميع الامور الصعاب، ويشتت به الجموع والاحزاب. بل هو لعله الغاية في قيامه، وواسطة عقد نظامه" . اما ابن عامر فيقول: "كان عونا للامام المتوكل. قام بنصرته جدا وجهدا، ومحبة صادقة، وعزيمة ظاهرة" .



 ولن ندخل في تفاصيل ما قام به احمد بن الحسن من جهود كبيرة في توسيع حدود الدولة وفرض هيبتها، فقد سبق ان ذكرنا بالتفصيل الجهود التي قام بها في محاربة المناطق التي رفضت الدخول في طاعة الدولة القاسمية، واخضعها بقوة السلاح، والتي كان من اهمها عدن، البيضاء، يافع، وحضرموت. كما هابته المناطق الاخري واعلنت ولاءها للدولة سلما ، خوفا من ان يغزوهم احمد بن الحسن، حتي اطلق عليه لقب "سيل الليل" لكثرة خروجه للغزو ليلا. فكان يندفع علي اعداءه في الليل فيفاجاهم كالسيل.

 واصبحت له مكانة هامة حتي في خارج اليمن، فنجده علي سبيل المثال في سنة (ه/م) عندما كان في عدن يرسل بهدية الي سلطان الهند، وهي "ثمان رءوس من الخيل الجياد، ارسل معها رسولا الي الحضرة الهندية. فسار تلك الجهة رسوله، ثم زلجه سلطان الهند، وضاعف عليه هديته".

 وبعد وفاة اخيه محمد بن الحسن اصبح ابرز شخصية قيادية اكثر من ذي قبل، حيث تولي المناطق الهامة، وعين عليها ولاة من قبله بموافقة الامام المتوكل وامتلك ثروة كبيرة سواء من الغناءم التي حصل عليها من البيضاء ويافع وحضرموت، او من مناطق ولايته، والتي كان اهمها ميناء عدن، فكان محصولها او عاءداتها تصل اليه حيث يذكر لنا يحيي بن الحسين ذلك بقوله: "وفي هذه الايام طلع السيد حسن الحرة من بندر عدن الي حضرة احمد بن الحسن بما معه من محصول البندر" . بينما كان محصول المخا للامام المتوكل، اذ انه بعد قدوم حسن الحرة من عدن الي احمد بن الحسن جاء السيد حسن الجرموزي من المخا الي الامام بمحصول الموسم "يقال فوق ماءة حمل من البز والدراهم" .

 وكان لاحمد بن الحسن مشاركة في التجارة، فكانت بعض السفن التجارية تصل الي المخا او الي عدن، وهي باسمه.



 ومهما يكون الامر فقد استمر اعتماد الامام المتوكل علي ابن اخيه احمد بن الحسن طيلة حكمه الطويل، فكان قاءد الجيوش لاستعادة مركزية الدولة شمالا وجنوبا، كما كان رجل المهمات الصعبة في كل الظروف. وقد كان بذلك كله مهيءا ليكون خلفا لعمه المتوكل اسماعيل بعد ان اصبح يقارب الستين من عمره. وما ان توفي الامام المتوكل حتي اعلن امامته معتقدا ان احدا لن ينافسه عليها، علي الرغم من عدم توفر شرط الاجتهاد الذي يشترطه المذهب الزيدي في الامام الذي يريد اعلان امامته.



  AUTO وصوله الي الامامة وموقفه من المعارضين له

 لا بد لنا هنا ان نجيب علي اسءلة تطرح نفسها، منها:

  من هم الذين اعلنوا امامتهم الي جانب احمد بن الحسن؟

  ما هو موقف احمد بن الحسن من هءلاء الدعاة؟ وكيف فرض نفسه؟ وقضي علي كل واحد منهم؟

  ما هي الاثار السلبية المترتبة علي ظهور عدة اءمة وصراعهم علي الامامة؟

 لم يكن احمد بن الحسن هو الوحيد الذي اعلن امامته، بل اعلن عدد من مراكز القوي امامتهم الي جانبه، ومنهم:

  علي بن احمد بن القاسم صاحب صعدة، كان اول من دعا الي نفسه بالامامة، عقب ما جري بين علي بن احمد وحسن بن الامام المتوكل من الاختلاف علي بعض المناطق الشمالية، وقد سبق ذكر ذلك، غير انه بعد ذلك الاختلاف، وبسبب مرض الامام المتوكل، وشعور علي بن احمد بالقوة نجده يرفض طاعة الامام المتوكل، ويعلن امامته. وارسل الرساءل الي بعض مراكز القوي من ال القاسم، منهم احمد بن الحسن، حيث برر له سبب اعلان امامته، منها: مرض الامام المتوكل وعجزه، ثم يقول: "فان وجدنا من هو ارضي منا واقوم بحق الله اتبعناه وبايعناه، والا فنحن قاءمون بما يجب بحسب جهدنا وطاقتنا .... وقد اجابنا الي ما دعونا اليه كافة اهل الشام من سنحان وخولان وهمدان، ومن جماعة وساءر اهل الشام" . ولمعرفة علي بن احمد ما وصل اليه احمد بن الحسن من قوة ونفوذ، وانه لن يسكت اذا اعلن الاول امامته نجده يختم رسالته تلك بقوله: "فان عرفتم من انفسكم النهضة بهذا نهضتم، واظهرتم الدعوة، ونحن متبعون علي البر والتقوي" .



 غير ان احمد بن الحسن كان اكثر ذكاء ودهاء من علي بن احمد، فلم يكن يريد ان يتيح له الفرصة لاعلان امامته ومنافسته، خاصة وان الامام المتوكل اصبح مريضا، وربما قرب اجله، وهو يريد ان يكسب ابناء المتوكل عند وفاته الي جانبه، لذلك ما ان امره الامام المتوكل بمحاربة علي بن احمدالذي اعلن امامته وخرج عن طاعة الامامحتي نهض لتنفيذ اوامر الامام في جمادي الاولي سنة (ه/يوليوم). وما ان استعد حتي جاء خبر وفاة الامام المتوكل في () جمادي الاخر من نفس العام ( اغسطس).

  احمد بن الامام المتوكل اسماعيل، صاحب شهارة، اظهر النية للدعوة، فحفظ الخزانة، وطلب مفاتيح جميع المخازن من الفقيه حسين بن يحيي حنش، الخازن للامام المتوكل.

  القاسم بن الامام المءيد، طالبه بعض اهل الاهنوم في البيعة.

  يحيي بن الحسين بن المءيد بالله، خرج من شهارة الي هجرة عذر، واظهر انه يريد الدعوة.

  محمد بن الامام المتوكل، كان الامام قد جعله ولي عهده بعده "وقبضه مفاتيح خزاءن بيت المال، وقال: العهدة عليك في الاعمال" .

  الحسين بن الحسن بن القاسم اعلن امامته في منطقة ولايته رداع.

  احمد بن ابراهيم بن محمد المءيدي، اعلن امامته في العشة.

  صاحب برط السيد محمد بن علي الغرباني.

  الامير عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب صاحب كوكبان، راي ان يدعو لنفسه بالامامة.

 اما احمد بن الحسن فكان قد كاتب الي بعض الاعيان وبعث اليهم بشء من الاموال، وكتب اليه اهل رتبة جبل ضوران وبعض اتباع الامام مبايعين له بالامامة.

 هذه اهم مراكز القوي التي كانت موجودة في السنوات الاخيرة من حكم الامام المتوكل اسماعيل، وان كان هناك مراكز هامة غير انها لم تعلن امامتها مثل علي بن الامام المتوكل واخوته الحسن والحسين وغيرهم.



 وما ان توفي الامام المتوكل اسماعيل حتي عمت الفوضي كثيرا من مناطق اليمن بسبب اعلان الكثير من ال القاسم وغيرهم امامتهم، وعدم الاستقرار علي امام واحد، وما نتج عن ذلك من خلاف وحروب في بعض المناطق.

 ولعل ابرز الامثلة علي تلك الفوضي التي عمت معظم المناطق هي ما قام به ابناء عبد الله بن الامام القاسم من اعتداء علي قصر ذمار وانتهابه. وانتهب جنود علي بن الامام المتوكل سوق جبلة، وقطعوا الطريق الي سمارة. وحدث بين حسن بن محمد المءيدي وبين جعفر الجرموزي خلاف في العدين، بسبب ان حسن المءيدي يريد ان يتولي بلاد العدين، كما كان عليه والده. وكان هناك قتلي من الطرفين. ودخل اهل "سحار" الي صعدة من اسوارها وقاموا بنهبها . واتجه علي بن المتوكل الي تعز واستولي علي خزانة الشيخ راجح، الذي كان واليا عليها، حينما كان في بيته في بلاد ضوران.

 وهناك امثلة اخري كثيرة معظمها تدل علي ان الاضطراب والفوضي عم الكثير من المناطق. وهذا شء طبيعي في ظل غياب الدولة، وعدم وجود قمة الهرم فيها. وقد عبر يحيي بن الحسن عن ذلك بقوله: "وعلي الجملة ان احوال الناس صارت مضطربة، واقوالهم مختلفة" . ولم يتفق ذلك قبلهم لاحد" .

 وكان كل من اعلن امامته يحاول ان يكسب المزيد من الانصار الي جانبه، متخذا لقب معين، وهي كالتالي: احمد بن الحسن في الغراس تلقب بالمهدي، علي بن احمد بن القاسم في صعدة، تلقب بالمنصور، حسين بن الحسن بن القاسم في رداع، تلقب بالواثق، القاسم بن الامام المءيد محمد في شهارة، تلقب بالمنصور بالله، احمد بن ابراهيم المءيدي في العشة، تلقب بالهادي، محمد بن علي الغرباني في برط، تلقب بالمهدي.



 وبذلك تكون الدولة القاسمية قد دخلت مرحلة جديدة من مراحل التاريخ الحديث، وهي بداية الاضطرابات والنزاع بين مراكز القوي علي الامامة لفترات طويلة، وبهذا العدد الذي لم يسبق له مثيل. غير ان اول من تحرك بعد وفاة الامام المتوكل، وكان يتمتع بالقوة هو احمد بن الحسن بن القاسم، حيث انه في اليوم الثالث لوفاة الامام المتوكل استدعي الي الغراس محمد بن المتوكل ومحمد بن احمد بن القاسم واحمد بن محمد بن الحسين بن القاسم، وكبار القضاة والعلماء في صنعاء.

 وعلي الرغم من ان محمد بن المتوكل قد طلب من احمد بن الحسن ان ياتي الي صنعاء للتعزية في الامام والخوض في مسالة الامامة، الا انه رفض واصر علي حضورهم اليه في الغراس. ولعله بذلك يريد اخذ البيعة في مركز ولايته، مقتفيا اثر الامام المءيد والامام المتوكل حتي يحظي بالدعم من انصاره واتباعه في ولايته، وهم كثر. ولكن كيف تمت مبايعة احمد بن الحسن بالامامة؟ وهل حقا ان الامام المتوكل اوصي ان يخلفه؟



 لقد اجتمع السابق ذكرهم من ال القاسم والعلماء في الغراس للتعزية في الامام المتوكل، ثم للخوض في شان الامامة، فدار النقاش في حضرة المهدي احمد بن الحسن حول من هو الاصلح للامامة. ثم اتفق القضاة والعلماء علي الاجتماع مع محمد بن المتوكل في منزل اعده لهم المهدي احمد بن الحسن، فلما اجتمعوا استعرضوا الدعاة، ومدي صلاحية الدعاة من عدمه، فذكر بعضهم ان علي بن احمد بن القاسم، وان كان عالما، لكنه "باغي علي المتوكل، وكنا مامورين بحربه" . واما القاسم بن الامام المءيد فرجل جليل عالم، لكنه لا يستطيع النهوض بهذه الخلافة. اما احمد بن الحسن وان كان قليل العلم فقد عرف الامور، وقام بالكثير من الحروب. وله هيبة السلاطين، فكيف اذا دخل في امر الخلافة. ويكونوا عونا له في امر الشريعة. ثم قالوا لمحمد بن المتوكل: او ان تنهض بهذا الامر ونكون عونك جميعا علي هذا. ونفرض هذا علي احمد بن الحسن، غير ان محمد بن المتوكل كان يتصف بالزهد والاناة، فقال لهم: " ... الراجح الصنو الصفي احمد بن الحسن لما ذكرتم من حفظ بيضة الاسلام، وكونه المعروف والمسموع في الشام والعراق وساير الاقطار" .

 وعلي الرغم من ان محمد بن المتوكل كان يري بان الاصلح للامامة هو احمد بن الحسن، الا انه طرح عليه بعض الشروط، فان قبلها بايعه، وان رفضها عارضه. وكان من هذه الشروط ما يلي:

  عدم الاحتجاب عن الناس، فانه كان من قبل بعيد المنال.

  اعادة الديون التي اخذها من اهلها.

  ان يبرر لهم سبب ثراءه "وما انت فيه من شراء الجواري وجمعهن الكثير، وما يصير اليهن من الحلي والملبوس الفاخر، وبيت المال مصارفه معروفة" .

 وبعد ان استمع احمد بن الحسن الي تلك الشروط، بحضور عدد من العلماء والقضاة اجاب بما يلي:



  بالنسبة لاحتجابه عن الناس، فانه في الغالب يكون في بابه الوافدون للطلب، ولم يكن لديه الا ما هو للجند الخاص به، وان الامام المتوكل اسماعيل موجود وبيده حقوق للمسلمين.

  اما الديون فلانه امير مقصود، ولديه امراء وجنود واعيان وخدم، وتفد عليه الاعياد، فيضطر الي الاستدانة ، فما يخصه سيقضيه، وما كان علي بيت المال فقضاءه من بيت المال "وبيد كل غريم خط مني فيما هو له، واين صار. وهم موجودون" .

  وبالنسبة لما صار اليه من التقلب في النعم، فلديه مستندات من الامام اسماعيل بما غنمه بسيفه من عدن وغيرها من المناطق التي دخلها مثل لحج وابين. وان الامام المتوكل قد ملكه اقطاعا كانت للامير عبد القادر صاحب خنفر، وجعل له الربع من المناطق التي فتحها وثلاثة ارباع للدولة.

 فاقتنع الحاضرون بتلك الاجابات وبايعوه، وكان اول من بايعه محمد بن المتوكل، ثم محمد بن احمد بن القاسم، ثم بقية من حضر. واشترطوا عليه عدم قيام من هو اصلح منه، فان قام من هو كامل الشروط تنحي له.

 اما القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال فقد بايعه دون قيد او شرط، وقال: انه يقول بامامة "المقلد"، وكانت وجهة نظره ان الامام المتوكل اسماعيل كان مقلدا، وان الاجتهاد قد تعذر. ثم خرج احمد بن الحسن الي الديوان العام، وبايعه ساءر اصحابه من الجند والمقربين. وكتب الرساءل الي ساءر الولاة من ال القاسم، وثبت كل واحد منه في ولايته.



 وعلي الرغم من ان الامام المتوكل اسماعيل كان اوصي ان يكون ولي عهده وخليفته وان تلميحاابنه محمد، غير انه عندما خرج علي ابن احمد بن القاسم علي الامام، واعلن امامته راي انه لن يستطيع ان يخضعه ويقضي علي دعوته الا احمد بن الحسن، لذلك نجده يوصي ابنه محمد بان لا يعدل عن مبايعة احمد بن الحسن. وقد اشار المءرخ يحيي بن الحسين الي ذلك بقوله: "فقال لمحمد ولده في وصيته الاخرة ان وقع عليه حال فلا يعدل عن احمد بن الحسن، لاجل يباشر علي بن احمد وغيره من اولاد المءيد" .

 وكان لمبايعة محمد بن المتوكل لاحمد بن الحسن اثر في دخول معظم ال القاسم تحت طاعته ومبايعته، فقد قام محمد بدور كبير في محاولة اقناع اخوته وبقية ابناء الاسرة بمبايعة احمد بن الحسن، اذ انه بعد ان بايع اتجه الي صنعاء وكتب الي اخيه احمد بن المتوكل يخبره بما حدث ويدعوه الي مبايعة المهدي، فاجابه الي ذلك. وكان علي بن المتوكل قد ازمع علي اعلان الخطبة للقاسم بن المءيد، فارسل محمد بن المتوكل اليه السيد محمد بن حسن حميد الدين، الذي اقنعه بمبايعة احمد بن الحسن، فاجابه الي ذلك وبايعه.

 اما الحسين بن المتوكل فكان قد بايع احمد بن الحسن، فاقره الاخير علي منطقته.

 اما الحسن بن المتوكل فكان في ابي عريش وكتب الي المهدي ياذن له بالوصول اليه لمبايعته، غير انه لما وصل الي منطقة "الصلبة" التقي باولاد النقيب سعيد المجزبي ومعهم امر من المهدي بان يعيد المراكب التي استولي عليها منهم في عهد والده، وهي ملك لوالدهم، فعدل عن رايه في مبايعة احمد بن الحسن، واتجه الي شهارة، وبايع القاسم بن المءيد.



 كما قام محمد بن المتوكل بمحاولة اقناع الحسين بن الحسن بالتنازل عن دعوته، ومبايعة اخيه احمد بن الحسن، فاتجه في بداية الامر الي ذمار، والتقي به في منطقة تسمي "منقذة" وحاول اقناعه بمبايعة اخيه غير انه رفض، وقال انه لن يدعو لنفسه بالامامة، لكنه في الوقت نفسه لن يبايع المهدي. وبعد ذلك ارسل اليه محمد بن المتوكل السيد محمد بن حسن حميد الدين، لمحاولة اقناعه، وهو نفس الشخص الذي ارسله الي اخيه علي بن المتوكل، بعد ان كانا قد عزما علي مبايعة القاسم بن المءيد، فلما وصل اليهما السيد السابق ذكره تراجعا عن ذلك. وبذلك يكون محمد بن المتوكل قد بذل جهدا كبيرا في محاولة اقناع معظم العناصر القوية من ال القاسم بمبايعة احمد بن الحسن، ولعله كان يري بان مبايعة احمد بن الحسن فيه جمع لكلمة المسلمين؛ لانه اذا قام غيره حصلت الفتنة لما يمتلكه من الاموال والجنود. وكما عبر يحيي بن الحسين بان ساءر المترشحين يغلب عليهم ايضا عدم كمال شروط الامامة.

 وبالاضافة الي القوة التي يتمتع بها احمد بن الحسن اكثر من غيره، فهو ايضا لديه الخبرة الكافية في تسيير شءون الدولة ، بحكم ممارسته لها في عهد عمه الامام المتوكل اسماعيل.

 وكانت صنعاء قد بدا يساورها القلق اذا ما اعلن محمد بن المتوكل امامته، وانه اذا ما بايعه الاغلبية فلن يسكت احمد بن الحسن، وستستمر الفوضي والاضطرابات، فما ان بايع محمد بن المتوكل احمد بن الحسن طواعية حتي تبعه اهل صنعاء واهل الحيمة وبايعوه. لذلك نجد يحيي بن الحسن بن القاسم، وهو ابن عم احمد بن الحسن وكذلك ابن عم محمد بن المتوكل، يشيد بموقف الاخير ويعترض علي من حاول اقناعه باعلان امامته بانه لا يريد الا اثارة الفتنة والفرقة بين المسلمين.



 ومهما يكن الامر فان احمد بن الحسن كان بشخصيته تلك قد تمكن من التغلب علي معظم مراكز القوي التي نافسته علي الامامة، فتنازل له علي بن احمد بن القاسم صاحب صعدة، وارسل برسالة اليه مع اخيه القاسم بن احمد، ذكر فيها مبايعته له بالامامة.

 ومما لا شك فيه ان علي بن احمد كان يدرك جيدا مدي القوة والنفوذ التي وصل اليها احمد بن الحسن، وانه ان حاربه او نافسه علي الامامة، فلن يستطيع التغلب عليه، خاصة وان قباءل الشام كانت قد بدات ترفع رءوسها، وتستخف بما يصدر منه من الاوامر، كما ان بعض مناطق ولايته كانت قد مالت الي القاسم ابن المءيد، والبعض الاخر الي احمد بن ابراهيم المءيدي.

 وبدخول علي بن احمد تحت طاعة احمد بن الحسن يكون الاخير قد ضمن معظم المناطق الشمالية الي جانبه، في حالة استمرار الخلاف مع احد المعارضين له.

 اما يحيي بن الحسين بن المءيد، والذي اعلن امامته ايضا، فقد فارق عمه القاسم بن المءيد متجها الي احمد بن الحسن، وبايعه بالامامة.

 ولم يبق من المنافسين او المعارضين لاحمد بن الحسن غيراحمد بن ابراهيم المءيد في جهات صعدة ومحمد بن علي الغرباني في برط والقاسم بن المءيد في شهارة.

 واما احمد بن ابراهيم المءيدي وكذلك محمد بن علي الغرباني فلم يكن يخشي منهما احمد بن الحسن. فكان الاول قد دعا الي نفسه بالامامة، وارسل الرساءل الي الجهات يدعوهم ان ينصبوه اماما، لتوفر الشروط لديه، غير انه "لم يرفع لهذه الرسالة احد راسا؛ لان صاحبها كان مناقضا لما فيها" .

 وبالنسبة لمحمد بن علي الغرباني، الذي كان قد ادعي الامامة اكثر من مرة، منذ عهد الامام المتوكل اسماعيل. وهنا كرر دعوته، وارسل بالرساءل والقصاءد الشعرية للتنديد بال القاسم، ومنهم احمد بن الحسن، الا انها كانت غير ذات اهمية؛ لان اليمنيين صاروا معتادين علي مثل ذلك منه.



 ولم يبق من المنافسين الاقوياء امام احمد بن الحسن الا القاسم بن الامام المءيد في شهارة، حيث كان قد اجابه الي دعوته شهارة، ورتبة ضوران، وبلاد الشرفين، والاهنوم، وسفيان، والعصيمات، ووداعة، وحجة، وظليمة، واكثر التهاءم.

 فما موقف احمد بن الحسن منه؟ وكيف تمكن من التغلب عليه؟

 لقد كان القاسم بن المءيد كما يصفه الحسين بن ناصر المهلا: "من اعيان العترة فضلا وعلما، وتفقدا للمساكين، وتعظيما للعلماء، وحضرته محط الرحال، ومبلغ الرجال" ، الا انه لم يتوفر فيه شرط الاجتهاد، كما انه لم يكن قد وصل الي الدرجة المطلوبة من العلم، ولكن اذا ما قورن باحمد بن الحسن فهو اكثر علما وفضلا، فقد وصفه ابن عامر بقوله: "سيدا جليلا، عالما، نبيلا ... حاز كمال الدرجات اعلاها. وحقق في الفروع، وصار مفتيها، وقرا في الاصولين فبرع فيها ... برز في العلوم، واجمع الجمهور علي كمال معرفته ... فان القاسم كان في العلم اكمل من الامام المهدي".

 ونتيجة لكل ذلك فان المهدي خشي من ان تمتد بيعة القاسم، وتشمل مناطق كثيرة، فحاولاولا بالطرق السلميةاقناعه بالعدول عن دعوته، او انهما يخضعان لتحكيم القضاة، الا ان القاسم كان رافضا ذلك، ومما زاد من صلابة موقف الاخير ان من كان لديه من القضاة، ومن وصل اليه منهم اجمعوا انه الاحق بالامامة، فالزموه الدعوة، وانه احق بها. وقد اجابه صاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن، وهو اول من خطب له ورجحه علي والده.

 وكان من ضمن المبررات لاحمد بن الحسن انه دعا لنفسه بالامامة قبل القاسم بن المءيد ، فسبقت دعوته دعوة القاسم، بايعه معظم ال القاسم والقضاة والعلماء في يوم الاحد  جمادي الاخرة، بينما القاسم كانت دعوته متاخرة عنه بيوم، حيث عقد لبيعته في شهارة يوم الاثنين  جمادي الاخرة.



 وعلي الرغم من انه ظهر من الكثير عدم الميل الي احمد بن الحسن، الا انهم لم يجرءوا علي ان يصرحوا بذلك، لخوف جانبه، لذلك بايعوه مضطرين غير مختارين، اما القاسم بن المءيد فان اكثر من بايعه من الخاصة والعامة بايعوه بالاختيار، والقليل منهم كانوا مضطرين لذلك. اما عامة الناس والقباءل فكان اغلبهم مع من استقر امره، وكانت له الغلبة، فهم لا يميلون الي احد منهما، ومنهم من هو غير قابل بامامة كليهما، وكان مبررهم ان احمد بن الحسن سيرته سيرة الملوك، مع عدم المعرفة بالعلوم، واما قاسم بن المءيد فلعدم كمال علمه واجتهاده، لكنهم سيرضون لمن كانت له الغلبة ايضا.

 وقد حاول كل منهما جاهداالوصول الي الامامة، غير ان القوة هي الغالبة في معظم الاحيان، ولعل احمد بن الحسن كان متيقنا بانه سيخضع القاسم، غير ان ذلك سيحتاج الي جهد ووقت كبيرين، لذلك وقبل الدخول في الحرب بدات بينهما المراسلات.

 وكانت اول رسالة هي التي ارسل بها القاسم بن المءيد عقب اعلان دعوته الي احمد بن الحسن، وذكر فيها ان احمد بن الحسن غير كامل الشروط، لذلك فهو غير صالح للامامة ، واجاب عليه احمد بن الحسن بان الاولي الاجتماع متعللا بما سبق ان ذكره، وهو ان دعوته سبقت دعوة القاسم وبايعه كثير من العلماء والاعيان والاتباع، ثم ارسل القاسم بن المءيد برسالة اخري الي محمد بن المتوكل ذكر فيها الاخطاء التي ارتكبها احمد بن الحسن، والتي لا يمكن ان توصله الي الامامة منها:

  خروجه علي الامام المءيد بالله مرتين، وتمرده عليه، وفند سبب خروجه، وما احدثه من قتل واهدار للدماء من جند الامام اثناء محاربته له في "الحوادث" و"نقيل الشيم". وهذه الدماء مضمونة بالاجماع؛ لان الباغي يضمن الدم بلا اشكال، ولم يتخلص ويءدي الدية.



  خروجه بالاموال التي كانت مع والده الحسن، وهي كثيرة، فنهبها العسكر، وبذل منها في مقابل قتل اصحاب الامام شيءا كثيرا. ولم يتخلص منها بالغرامة لبيت المال، ان كانت لبيت المال. وان كانت الاموال ملكا لوالده فلم يصلح ما بينه وبين ورثة ابيه بالغرامة.

  ما حصل مع بعض التجار، حيث استولي علي اموالهم، والناس مجمعون انه استدان منهم، ولم يقض شيءا منها.

  ضربه لبعض الاماء، وقتله لواحدة منهن.

 واتهامات اخري كثيرة، منها قتل النفوس في عهد الامام المتوكل بغير حق، وتولي قتل بعضها بيده.

 ثم ذكر القاسم في رسالته تلك: انه يجب علي احمد بن الحسن ان يطلع القاسم وغيره من العلماء كيف تخلص من كل ما نسب اليه، اما باحكام شرعية يبرزها او بشهادة عادلة، فان هذا المقام الذي ارتقاه يحتاج الي العدالة، ويكون بعد ذلك الراي للعلماء واهل الفضل، وختم رسالته بان علي محمد بن المتوكل واجب البحث عن كل ما سبق من التساءلات، وعن كيفية اصلاحه، وهو منتظر للرد من محمد بن المتوكل، فلم يكن من الاخير الا ان ارسل بتلك الرسالة الي احمد بن الحسن. وكان لا بد له ان يجيب علي كل ما نسب اليه، ويدافع عن نفسه، فكتب جوابا الي القاسم بن المءيد، اجاب علي كل التساءلات التي طرحت، وبرر كل ما نسب اليه في تلك الرسالة بمبررات غلب عليها السياسة والتهرب، مما قد يءكد قوة احمد بن الحسن، وقدرته علي التغلب، من ذلك مثلا قوله: بان الامام المءيد توفي وهو راض عنه، وزوجه ابنته، وانه ولاه بلاد وصاب، وكان معظما له مجللا، وهذا فيه تهرب حيث ان وصاب كان المءيد قد ولاه اياها قبل ان يتمرد عليه، فلم يقبل ذلك منه، واتجه الي عتمة فحارب السيد مطهر الجرموزي، الذي كان واليها من قبل الامام المءيد، وطرده عنها بدون وجه حق شرعي.



 وقد اورد يحيي بن الحسين اوجه القوة والضعف في رسالة القاسم بن المءيد، وفي جواب احمد بن الحسن، وفند جميع النقاط، ومدي صدق كل منهما من عدمه، وعبر عن وجهة نظره باعتباره عالما، كذلك من وجهة نظر مستقلة، لم تكن منحازة لاي طرف من الاطراف، لذلك جاءت تعليقاته علي الرسالتين موضوعية، معتمدا علي الشريعة، ومدي تطبيقها من عدمه في الاتهامات الموجهة لاحمد بن الحسن. ويذكر بان القاسم بن المءيد كان محقا في بعض الانتقادات التي وجهها لاحمد بن الحسن، والبعض الاخر منها لم تكن في محلها؛ لانها لا تخل بالشريعة الاسلامية باجماع العلماء.

 غير ان يحيي بن الحسين باعتباره من الاسرة القاسمية قد ذكر ماخذ احمد بن الحسن، وانه اعتمد علي القوة فقط في اخضاع المعارضين له بمن فيهم القاسم بن المءيد، وفي مجملها انتقاد لسيرة احمد بن الحسن في عهد عمه الامام المءيد، وكذلك عمه الامام المتوكل، وان شروط الامامة لم تكن متوفرة فيه، لذلك كان يذكر داءما بانه ملك وليس امام. وكرر في مخطوطته بهجة الزمن لفظ "الملك الزاهر".

 ولم يكن انتقاد يحيي بن الحسين لاحمد بن الحسن؛ لانه كان يءيد القاسم بن المءيد، بل كان يري بان القاسم ايضا لم تتوفر فيه شروط الامامة، لكنه اكثر علما من احمد بن الحسن.

 وعلي الرغم من ذلك كان يري بان مبايعة احمد بن الحسن هي الاصلح تجنبا للفتنة واستمرار الحروب، وما يترتب عليه من فوضي واضطراب واختلال الامن في البلاد.



 ومهما يكن الامر فقد حاول احمد بن الحسن مرات عدة اقناع القاسم بن المءيد بالعدول عن دعوته، او الموافقة علي ما يراه معظم القضاة في الاصلح للامامة، الا ان القاسم كان يرفض، وبعد المراسلات واجتماع القضاة، والمحاولات التي بذلت لتجنب الحرب راي احمد بن الحسن انه لا بد من الحرب لحسم الموقف، وليبرز الاقوي. وخرج في شهر رجب من سنة (ه/سبتمبرم) من صنعاء الي الغراس مستعدا لحرب القاسم بن المءيد، وارسل بعض اتباعه الي المناطق التي كانت قد اجابت القاسم بن المءيد، واصبحت تابعة له، فارسل الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم الي خمر، بعد ان جهزه بما يحتاج من قوة، كما ارسل ابن اخيه ابراهيم بن الحسين الي ذيبين، وابنه علي بن احمد الي لاعة الصلبة وبلاد حجة، وما امكن من الجهات، كما جهز احمد بن محمد بن الحسين الي الصلبة الي جانب علي بن احمد بن الحسن. وقد نشبت بين الطرفين معارك ومواجهات، كانت معركة الصلبة اول تلك المواجهات واهمها، فكان علي بن احمد بن الحسن قد استولي علي قلعتها بالقوة، فلما علم القاسم بن المءيد جهز ابنه بالجنود، وحدثت معركة بينهما انجلت عن كثير من القتلي من اتباع القاسم، ومن اتباع احمد بن الحسن حوالي عشرة، ونهب الجنود سوق الصلبة.

 وكان بعض القضاة يحاولون ايقاف الحرب منهم القاضي محمد قيس الثلاءي، فعند وصوله الي احمد بن الحسن علم بما حدث في الصلبة، فاستنكر ذلك، وكان قد اراد ان يصلح بين احمد بن الحسن والقاسم بن المءيد، فعرض علي احمد بن الحسن بان يكون القاسم اماما في جهات شهارة والبلاد التي قد اجابته، وهو في بقية المناطق، ولكن من الطبيعي ان يرفض احمد بن الحسن هذا العرض، واجابه بانه لم يحدث مثل هذا في اليمن من السابقين، وانه سيكون سببا في الفتن والنزاع "ولكن اذا اراد اقطاع تلك البلاد التي اجابته وتوليته والاعتزاء الينا فعلنا ذلك واجبنا" .



 ولعل احمد بن الحسن كان محقا في ذلك، اذ ان مثل هذا الراي يعني بداية التفكك، والتفتيت لمناطق اليمن الموحد، والذي داب الامام المتوكل اسماعيل علي توحيدها واستقرارها طوال فترة حكمه، وبمساعدة احمد بن الحسن نفسه.

 وراي احمد بن الحسن انه ما دام قد بدا بشن الحرب ضد القاسم بن المءيد فلا بد من مواصلتها حتي يعلن استسلامه ومبايعته له بالقوة، لذلك بعد هزيمة اتباع القاسم في الصلبة توجه احمد بن الحسن الي "يشيع" الي الغرب من خمر، ولم يشعر به احمد بن المءيد اخو القاسمالا وقد دخل اليها، وان مشاءخ وادعة قد توجهت اليه وبايعته، وهو قريب من خمر، ومن مناطق ولاية احمد بن المءيد.

 وكان احمد بن المءيد قد نشر الجند في كثير من مناطق ولايته، وحرض اهالي وادعة علي حفظ الاطراف، فما شعروا الا بدخول الامام المهدي عليهم، فهرب جميع الجنود الذين كانوا في نقيل عجيب وحمدة، وخاف اهل وادعة من الامام وجنوده، فاضطر احمد بن المءيد الي التوجه الي اخيه القاسم بن المءيد في شهارة، وتقدم احمد بن الحسن بعد ذلك الي بيت القابعياسفل شهارةوكان يهدف من ذلك اما ان يتقدم اليه القاسم ويبايعه، او يلجا الي الخيار العسكري ليخضعه بالقوة، خاصة انه كان معه في بيت القابعي حوالي سبعة الاف مقاتل، وقيل اكثر.

 واثناء استقرار احمد بن الحسن في بيت القابعي توجه اليه الحسن بن المتوكل من حصن مبين وبايعه بالامامة، كما بايعه اهل حبور ظليمة وخطبوا له، واسقطوا ذكر القاسم.

 وكان علي القاسم ان يتخذ موقفا ازاء كل ذلك، فراي ان يتقدم الي احمد بن الحسن في بيت القابعي لينظر ما سيكون من الامر؟ وكان وصول احمد بن الحسن الي بيت القابعي في يوم الاربعاء شهر القعدة. ونزول القاسم اليه في يوم الجمعة  القعدة، غير انه وصل الي بيوت والده الامام المءيد، وكان احمد بن الحسن قد نصبت له خيام هناك.



 ولما دخل القاسم الي بيوت والده، تقدم اليه احمد بن الحسن، ولم يصلوا الي اتفاق، ثم طلب احمد بن الحسن الاجتماع في مقره، فاجتمع هو والقاسم بن المءيد واخوه احمد بن المءيد واحمد بن المتوكل والحسن بن المتوكل والحسين بن المتوكل، وبدا احمد بن الحسن كلمته انه لا بد من جمع كلمة المسلمين، وانه لا بد من حسم الموقف، فاجاب القاسم انه يريد التحكيم، وانه لن يتنازل عن الامامة، فاجاب عليه احمد بن الحسن بقوله: "هذا الذي طلبت كان يصلح قبل ان يجري ما جري بيننا وبينك من الحروب، وقبل الحركة والجمع للجيوش والخطوب. واما الان فما بقي عندي مناظرة ولا محاكمة غير الدخول فيما دخل فيه الجماعة" ، عند ذلك طلب القاسم من احمد بن الحسن المهلة الي بعد العيد، وعاد الي شهارة، بينما انتقل احمد بن الحسن الي القرب من مسورشرقي جبل شهارةلان جوها اكثر نقاء من بيت القابعي.

 وخلال ذلك اشار القاضي محمد بن قيس الثلاءي علي القاسم بن المءيد ان يماطل احمد بن الحسن في المهلة التي اعطاه، وان يكون اماما في المناطق التابعة له والتي اجابته، ويبقي احمد بن الحسن اماما في جهته، وقد علق يحيي بن الحسين علي ذلك الراي بانها قسمة جاءرة ومخالفة للاجماع، وانه كان عليهم ان يجمعوا كلمتهم علي نصب واحد منهم، ويتركوا التفرق، وينظروا الي صلاح المسلمين، غير ان كل واحد منهم كان يري بانه امام كامل الشروط.



 وكان احمد بن الحسن بعد المهلة التي اعطاها للقاسم قد بدا بكتابة رسالة الي سادة شهارة وعلماءها يبرر لهم موقفه وسبب خروجه الي بيت القابعي، وانه كان يريد الصلح مع القاسم خلال بقاءه هناك، لكن القاسم اثار القباءل ضده، وحرض اهل تلك الجهات علي قطع طريق الامدادات اليه، ثم ختم رسالته بقوله: "فيجب عليكم مناصحة اخي هذا ان يتقي الله في هذه النبذة التي مالت اليه، فاني اكبر منه سنا، واشهر كلمة، واكثر اجابة ورايا وخبرة، والعلم ان اراد ان يختبر فله الاختيار" .

 وبعد ذلك تم الاتفاق علي ان يجتمع القضاة من الطرفين بالرحبة، وهي تقع ما بين شهارة وبيت القابعي، وقد بدا قضاة شهارة بطلب الصلح، واما الخلع للقاسم فمتعذر، وان يبقي كل منهما امام في جهته، فرفض قضاة احمد بن الحسن ذلك العرض، وافترقوا بدون الوصول الي اي اتفاق، عند ذلك ارسل قضاة شهارة الرساءل الي كثير من الجهات مضمونها انهم حكموا بامامة القاسم، فتغير محمد بن المتوكل اسماعيل من ذلك، وطلب من قضاة صنعاء ان يكتبوا ان الذي صح عنده وعندهم امامة احمد بن الحسن، وارسلوا بذلك الا القاسم والمناطق التي اجابته.

 وعلي كل فان كلا الطرفين كان لا يريد التنازل للطرف الاخر، وان القاسم الذي كان متوقعا منه التسليم استمر في موقفه المتشدد، رافضا كل العروض والاقتراحات، لذلك لم يكن امام احمد بن الحسن الا اللجوء الي الحرب مرة اخري، فكانت الحرب الاولي في منطقة الصلبة، كما سبق ان راينا، وهنا قامت بينهما حروب ومواجهات كثيرة، كان اولها ما حدث في  صفر (ه/م) بين ابراهيم بن حسين بن المءيد واتباع احمد بن الحسن قتل كثير من الجانبين، واسر ابراهيم، ثم طلع احمد بن الحسن الي الاهنوم، وامر بخراب بعض منازلها التي وقع منها الرمي، فلما رات الاهنوم ذلك اقبل اهلها الي احمد بن الحسن مبايعين وطاءعين، فامنهم وانتقل الي "نجدة بني حمرة" غربي شهارة.



 وكانت اخر تلك المواجهات الحرب التي قامت بينهما في منطقة "الابرق" قتل فيها حوالي خمسين من اتباع القاسم، وقيل اكثر، وثمانية من اتباع احمد بن الحسن.

 وكان احمد بن المءيد يراقب الوضع، وهو في وادعة، منطقة ولايته، وقد اعد جنوده وقواته لمواجهة احمد بن الحسن، وليكون عونا لاخيه القاسم والالتفاف علي جنود احمد بن الحسن، غير ان احمد بن الحسن كان قد ارسل قوات لدعم محمد بن احمد بن القاسم وقاسم بن المتوكل، ولما سمع احمد بن المءيد بهزاءم جنود اخيه القاسم، وان الجنود الذين بخمر قد توجهوا نحوه راي انه لا بد من الدخول في طاعة احمد بن الحسن.

 واتجهت معظم قباءل تلك المناطق بما فيها شهارة الي احمد بن الحسن معلنة طاعته وولاءها له، وبايعته وخطبت له "ولم يبق الا القاسم بن المءيد فريدا وحيدا، حليف هم وحزن في شهارة" ، لذلك كله لم يسعه بعد ان يءس من نجاح دعوته، الا ان نزل من جبل شهارة الي المهدي احمد بن الحسن، وسلم له الامر متمثلا بقول الشاعر المتنبي:

 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري

 عدوا له ما من صداقته بد

 وبذلك كانت في نهاية الامر الغلبة للقوة، بغض النظر عن مدي صلاحية اي منهما للامامة.

 ومهما يكن الامر فقد قبل القاسم بامامة احمد بن الحسن مضطرا، فاستسلم له وبايعه، وفي المقابل جعل له احمد بن الحسن ولاية بلاد الشرفين وحجة والظفير وكحلان وعفار والسودة وظليمة والاهنوم، كما وعده ان يقضي عنه بعضا من الديون.



 وبذلك يكون احمد بن الحسن قد تمكن من القضاء علي اهم شخصية نافسته علي الامامة، غير انه لا بد ان ذلك قد كلفه الكثير من الجهد والوقت والمال، كما انه سيكون لانشغال احمد بن الحسن بمحاربة القاسم اثر في تدهور الاوضاع الاقتصادية والامنية في البلاد، وسيكون ذلك سببا في زيادة الفوضي والاضطرابات وعدم الالتزام من الولاة باوامر الامام، لذلك كان علي الامام المهدي بعد تغلبه علي القاسم، ان يبدا في فرض هيبة الدولة، واحكام السيطرة علي المناطق التي عمتها الفوضي والاضطرابات.



  AUTO جهوده في فرض هيبة الدولة

 كان اول ما قام به الامام المهدي احمد بن الحسن بعد انهاء الصراع علي الامامة، وتسوية الامر مع القاسم ان اتجه بقواته من شهارة الي العمشية في الشمال، وهي من المناطق التي كان يتكرر بها القتل والنهب اثناء مرور القوافل التجارية وغيرها، فاستقر فيها بعض الوقت، واكد علي سفيان تامين طرق القوافل والمارة فيها، ووعدهم ان يبذل لهم ما يعتادونه من اموال للحفاظ علي الامن، وكانوا قد شرطوا عليه ان يعطيهم ما يعتادونه من الملوك السابقين، والا فليس عليهم حفظها، فامنت تلك الطريق بعض الوقت.

 وبعد ذلك اتجه الي صعدة، وخرج علي بن احمد، واليها، لاستقباله، ووصلت اليه قباءل صعدة وغيرها من قباءل تلك المناطق، باذلين الطاعة ومبايعين "رغبة من القليل، والاغلب فيهم الرهبة" .

 وتمكن الامام المهدي من اعادة فرض هيبة الدولة في المناطق الشمالية، التي كانت داءمة الاضطرابات والقلاقل، كما بدات الامور تستقر داخل الدولة بعد انهاء الصراع علي الامامة.

 وبعد الانتصارات التي حققها ضد منافسيه، وبعد ان احكم سيطرته علي المناطق الشمالية الاكثر اضطرابا نجده يبدا في اعادة احياء طموح الامام المتوكل اسماعيل في مد نفوذ الدولة القاسمية الي الحجاز ونجد وما حولها، لذلك نجده عند ان استقر بصعدة بعد ان راي كثرة توافد القباءل اليه معلنة الولاء والطاعة بدا يكتب الرساءل الي شريف مكة والي البلاد النجدية يطلب منهم الدخول في طاعة الدولة القاسمية، فاجاب عليه شريف مكة انه مثل واحد من اشراف اليمن لا يجهل الحق، ولا يترك ما فيه الصلاح للمسلمين، الا انه يخشي من السلطان العثماني، الذي لن يسكت عن اي تدخل من اليمن في الحجاز ونجد.

 وكتب المهدي ايضا رسالة الي باشا سواكن، بسواحل الحبشة يدعوه الي الدخول في طاعة الدولة القاسمية، كما فكر في ان يكتب الي مصر من اجل ذلك، غير انه كما ذكر يحيي بن الحسينلم يجد له رسولا.



 ولعل نشوة انتصارات احمد بن الحسن علي منافسيه، ثم احكام سيطرته علي المناطق الشمالية حتي نجران جعلته يفكر في التوسع خارج اليمن، او ان هناك اسبابا اخري جعلته يفكر في ارسال تلك الرساءل، فهو يعلم جيدا ان المتوكل قد حاول قبله وفكر في ذلك، لكنه لم يتمكن من عمل شء، علي الرغم من ان دولته كانت في اوج قوتها، واولاد اخوته جميعا، بل جميع ال القاسم مءازرين ومساعدين له، لذلك فمن المرجح ان احمد بن الحسن اراد بذلك التصرف ان تتناقل مراكز القوي المختلفة تلك الاخبار، وكذلك مشاءخ المناطق المختلفة، وان ذلك يدل علي قوة الامام المهدي، وقدرته علي الوصول الي الحجاز، وليس مناطق اليمن فحسب، او انه اراد ان يثبت للمناطق المجاورة لليمن بان دولته لا زالت تتمتع بنفس القوة التي كانت عليه في عهد الامام المتوكل اسماعيل.

 وكانت قد وصلت هدية وكتاب من حضرموت الي الامام المهدي معلنين انتماءهم وولاءهم له. وكان لا بد لهم ان يقوموا بتلك الخطوة خوفا من احمد بن الحسن، الذي اثبت لهم قوته وشجاعته عندما دخل بلادهم عنوة، واخضعهم بالقوة في عهد الامام المتوكل، كما سبق ان راينا.



 وبعد ان اصبح احمد بن الحسن هو الامام بلا منازع واستقرت الدولة نوعا ما، كان امامه مهام كثيرة، منها: توزيع المناطق بين مراكز القوي من ال القاسم بطريقة ترضي الجميع، وفي الوقت ذاته لا تخل بشخصيته كامام له قدراته الخاصة، وهيبته الكبيرة، ومهما يكن فانه لم يعد للامام المهدي مثلما كان لعمه الامام المتوكل، اعني الشخصيات القوية المخلصة التي ساندته وازرته في توسيع حدود دولته وفرض هيبتها، كما سبق ان راينا، والملاحظ هنا في فترة الامام المهدي احمد بن الحسن القصيرة زيادة الاطماع بين الابناء والاحفاد علي اقتسام الولايات، مما زاد من النزاع، وبداية ظهور مراكز قوي جديدة، ستلعب دورا فيما بعد كما سنري، وكانت مراكز القوي هذه ربما تخشي من شخصية المهدي باعتباره شخصية قوية، ولديه الخبرة في تسيير شءون الدولة.

 وكان لا بد له من ارضاء هذه المراكز واعطاءها ما يستطيع من الولايات، حتي لا تشكل مصدر قلق له، فنجد علي سبيل المثال ان علي بن المتوكل بعد وفاة والده قد اتجه الي تعز واستولي عليها، فاضطر المهدي ان يعينه عليها بالاضافة الي ما كان تحت يده سابقا من مناطق اليمن الاسفل، واصبح من مراكز القوي الهامة في دولة المهدي "واشتهر ذكره، وعظم صيته" .

 وكان الامام المتوكل اخر مدته قد عزل محمد بن احمد بن الامام القاسم من كثير من المناطق التي كانت تحت يده،فلما توفي المتوكل كان محمد بن احمد بن القاسم اول من بايع المهدي بالامامة، فاضطر ان يعيد اليه البلاد التي كانت له من قبل.



 اما علي بن احمد بن القاسم فقد ابقاه الامام المهدي علي بلاده السابقة، صعدة وما اليها، غير انه كانت تصل اليه من اهالي صعدة شكاوي ضد علي بن احمد، الذي كان قد اعاد فرض ما عليهم من مطالب عقب وفاة المتوكل، وكان قد عفاهم منها ليكونوا عونا له ضد المتوكل، فرفضوا دفعها، وطلبوا من الامام المهدي، ان يولي بلادهم غيره، وهم مسلمون ما عليهم من واجبات، فاعرض عنه ولم يرغمهم علي شء، وترك مسالة تسوية الوضع لعلي بن احمد، وكانه يقول له: "قد صارت البلاد الشامية الصعدية اليك، فخيرها وشرها عليك. والا تركت امرها ومصالحها واصلحناها" .

 واضطر الامام المهدي ابقاء ابناء الامام المتوكل في ولاياتهم، وكانت معظم المناطق الهامة تحت ايديهم، غير انه كان غير راض عن ذلك، حتي انه كان يردد "بان البلاد قد تقسمت مع عيال المتوكل" .

 وقد زادت اطماع الابناء والاحفاد من ال القاسم، وربما صار بعضهم يشكل عبا عليه، وليس عونا له. وكان اولهم هو ابنه محمد بن احمد بن الحسن، صاحب المنصورة، الذي تمرد علي والده، وكانه يريد المزيد من الولايات، فاضطر الامام المهدي ان يطلق يده في الاوامر والنواهي باليمن الاسفل، واعطاه بلاد حيس الي جانب ولايته السابقة.

 اما القاسم بن المءيد، الذي نافس المهدي علي الامامة، كما راينافكان ايضا غير مقتنع بالولايات التي اعطاه اياها احمد بن الحسن، فنجده في اواخر سنة (ه/م) يكتب الي محمد بن المتوكل يطلب منه ان يقنع اخاه احمد بن المتوكل بالتنازل عن ولاية بلاد عذر للقاسم؛ لان بلاده السابقة لم تكفه، وبالطبع رفض احمد بن المتوكل هذا الطلب. كما انه بعد هزيمته كان متمسكا بلقب المنصور، الذي اتخذه لقبا له عند اعلان امامته. وهذا يدل علي انه امام نفسه وانصاره ما يزال اماما، فكان يكتب الي المناطق التي اجابته، ويلقب نفسه بالمنصور.

 وتمسكه بهذا اللقب رغم هزيمته، دليل علي التمسك بفكرته السابقة.



 وفي اواخر سنة (ه/ بداية سنة م) اتجه احمد بن المتوكل الي المهدي ومعه محمد بن المتوكل، وطلب من المهدي ولاية حجة، غير انه رفض ذلك، فاعطاه اخوه محمد بلاد ثلا، وكانت من مناطق ولايته، كما اتجه اليه احمد بن محمد بن الحسين، وطلب منه زيادة بلاد الي بلاده، فرفض اعطاءه ما يريد، وزاد له اموالا من لديه.

 فكان معظم مراكز القوي لا هم لها الا الحصول علي المزيد من الولايات. "وكل منهم قال ما يكفيه اقطاعه، وكل منهم مد يده في رعايا بلاده في غالبهم" ، فاضطر ان يفرق معظم الولايات بين مراكز القوي، بينما لم يبق له سوي ولايته السابقة، ولم يضف اليها الا اليسير.

 غير اننا لا نستطيع انكار حقيقة هامة وهي انه رغم كل ما سبق ذكره من تنافس ورغبة في الحصول علي المزيد من المناطق، فان الامام المهدي احمد بن الحسن كان لا يزال في اوج قوته، وكانت مراكز القوي هذه تخشاه وتهابه، لذلك عم الاستقرار والهدوء في عهده، مقارنة بمن جاء بعده، كما سنري، ولعل مراكز القوي هذه بدات تعد نفسها لفترة ما بعد الامام المهدي احمد بن الحسن.

 لكننا ايضا لا نستطيع ان ننكر بان عدم وجود شخصيات قوية تقف الي جانب الامام المهدي جعلت موقفه ضعيفا مقارنة بالامام المتوكل، وظهر بشكل اكبر التنافس علي الولايات، لعل ابرزها ما حدث في بلاد يريم، حيث كان احمد بن الحسن قد ولي عليها يحيي بن الحسين بن الامام المءيد، غير انه نافسه عليها كل من علي بن المتوكل والحسين بن الحسن والحسين بن المتوكل، وعين كل واحد منهم عاملا له علي يريم لقبض واجباتها، كما احتدم الخلاف في بلاد عفار بين احمد بن المتوكل وبين محمد بن احمد بن القاسم، وكذلك بين احمد بن المتوكل وبين القاسم بن المءيد، كل منهم يريد ان يرسل لها عسكرا، ويعين عليها عاملا من قبله.



 بل ان الامام المهدي عندما امر اخاه الحسين بن الحسن بازالة سوق استحدثه في منطقة "الحرشة كتب اليه الاخير رسالة، كما ارسل له ابنه محمد بن احمد رسالة ايضا بانهما ما داما قد بايعاه وخطبا له، واعتمدا النقود التي ضربها، فما عليه الا ان يترك لهما بلادهما يتصرفا فيها كيفما شاءا دون تدخل منه.

 وكان لهذا الاختلاف والتنافس وزيادة الاطماع اثر سلبي علي الاهالي، فكانوا يتضررون ماديا من جراء ذلك، ولعل ابرز مثال ما حدث في سنة (ه/م)، حيث كان القاسم قد استاذن الامام المهدي في ان يقبض زكاة بلاد عذر، فاذن له وقبضها، ولما بلغ احمد بن المتوكل ذلك، وهو واليها، ارسل من قبله بالسودة مجموعة من الجنود لقبض زكاة عذر، وانه لا يعترف بما سلموه الي القاسم منها، فسلم من سلم وامتنع من امتنع، وبذلك تضرر معظم الناس من تسليم الزكاة مرتين.

 ولعدم قدرة الامام المهدي علي ارضاء كل المراكز واعطاءها ما تريد من الولايات، كان يضطر الي ضرب الاخوة بعضهم ببعضان جاز استخدام هذا التعبير من ذلك ما حدث من خلاف بين الاخوين محمد بن احمد بن القاسم واخيه عبد الله بن احمد بن القاسم علي ولاية حجة، التي اصبحت متنازعا عليها بينهما بالاضافة الي واليها السابق من ال جحاف، والسبب في ذلك ان الامام المهدي كان قد اعطي ولاية حجة لمحمد بن احمد بن القاسم، ثم بعد تغلبه علي القاسم تقدم اليه عبد الله بن احمد بن القاسم بايعه وطلب منه ولاية حجة فارسله اليها واعطاه اياها، فاخذها منه، وبذلك اصبحت حجة "منهارة اعمالها، متضرر من ذلك اهلها" .



 وكان الاهالي يتذمرون من زيادة المطالب التي كانت تفرض عليهم من الولاة، ولعل ابرز مثال علي ذلك ما كان يقوم به السيد جعفر بن مطهر الجرموزي من زيادة في فرض الضراءب علي اهالي العدين، فما ان وصل الي الامام المهدي ومعه عاءدات العدين في سنة (ه/م) حتي تبعه مجموعة من مشاءخها يشكون الي المهدي كثرة المطالب، فاضطر ان يستبقي جعفر لديه، ثم اعاده اليها بعد ان شرط عليه ان لا يصل اليه شاك منها.

 وتذمر اهالي صعدة من كثرة المطالب التي فرضها عليهم علي بن احمد بعد وفاة المتوكل، كما سبق ان راينا.

 ومهما يكن الامر فان معظم هذه التصرفات من الولاة كان احمد بن الحسن يتغاضي عنها في مقابل طاعته وارسال ما عليهم من اموال الي خزينة الدولة، فنجده مثلا في سنة (ه/م) يامر بزيادة العاءدات من بعض المناطق، ومنها حجة التي كانت عاءداتها من قبل اربعة الاف، فامر بزيادتها الي سبعة الاف. كما امر بزيادة عاءدات منطقة ريمة الي ستة الاف.

 وكان يحيي بن الحسين بن القاسم من العلماء الذين ينتقدون من رفع المطالب علي مناطق اليمن المختلفة، فكما ارسل رساءل الي الامام المتوكل يطلب منه التخفيف في ذلك، نجده هنا يرسل الرساءل الي احمد بن الحسن ومحمد بن المتوكل يطلب منهما تخفيف رفع مطالب اليمن الاسفل ، وان الولاة يضطرون الي رفع المطالب بسبب التشديد عليهم من الامام، ويبدي استغرابه بان المطالب قد زادت من زمن الحسن بن القاسم بقدر النصف من ذلك "فالواجب حط النصف من المطالب" .

 وعلي الرغم من ان الامام المهدي قد تفقد المناطق الشمالية حتي وصل الي صعدة، وهابته القباءل، الا ان ذلك كان مءقتا، ففي سنة (ه/م) بعد عودته الي الغراس بدات قباءل سفيان والعصيمات باعمال السلب والنهب في الطرقات، خاصة طريق العمشية. وانتشر ذلك الي البطنة واعمال شهارة واطراف عذر، حتي انقطع اكثر الناس عن السفر.



 وكانت قباءل سفيان تقوم باعمال النهب والسلب للقوافل التي تمر في مناطقها او بالقرب منها بصفة مستمرة. وكان الامام المتوكل اسماعيل يضطر ان يعطيها الاموال والكسوات مقابل حمايتها للقوافل، وعدم التعرض لها، وعلي الرغم من ذلك فكانت احيانا تقوم باعمال السلب والنهب، خاصة اذا تاخرت الدولة عن اعطاءها ما تعتاده. وهنا في عهد الامام المهدي في سنة (ه/م) نجد ان احدي قباءل سفيان، وهم "بنو رهم" ذكروا بان المهدي لم يسلم لهم الا دون ما يعتادونه، "وانه نقص عليهم نحو ثلاثين خرقة من الكسوة" فقاموا باعمال السلب للقوافل.

 وفي سنة (ه/م) نهبت قبيلة سفيان قافلة بالعمشيةبالقرب من عيان وهي متجهة الي صعدة فيها اموال واقمشة وبضاءع اخري قادمة من صنعاء، ودافع اهل القافلة عن قافلتهم، غير ان سفيان قاموا بنهب جميع القافلة، وقتلوا منهم ثمانية، وجرحوا اخرين، فاضطر الامام المهدي الي الخروج بنفسه اليهم لقتالهم، فخرب بيوتهم، واسر كثيرا منهم واستعاد ما قاموا بنهبه.

 وعلي الرغم مما كان يحصل من نهب وتقطع في الطرقات فاننا لا نستطيع انكار حقيقة هامة، وهي ان احمد بن الحسن قد بذل مجهودا كبيرامنذ عهد عمه الامام المتوكل وفي فترة امامتهمن اجل اخضاع هذه القباءل ومعاقبتها. وكان يخرج بنفسه لمحاربتها حتي كانت سببا في وفاته، كما سنري، وبعد القضاء علي منافسيه كانت معظم اعماله وجهوده اعادة الامن والاستقرار الي البلاد، وكان كثير التنقل بين المناطق الشمالية خاصة، ليتفقد احوالها القبلية المتقلبة مع اطمءنانه علي الاستقرار المستمر في اليمن الاسفل والمناطق الجنوبية، واهتم بالاطراف، فنجده مثلا يرسل الي صبيا حملة عسكرية، مساعدة لواليها في غزو بلاد بني حبيب، بسبب ما وقع منه من التمرد.



 وارسل الامام المهدي محمد بن المتوكل واحمد بن محمد بن الحسين وابنه الحسين الي عيان بقوة عسكرية كبيرة، فكتبوا الي برط يطلبون منها وصول مشاءخها وقاضيها والسيد محمد الغرباني والناهبين للقوافل فيها، فوصل المشاءخ والقاضي علي العنسي، ودفعوا ما عليهم من المقررات، وبقي محمد بن المتوكل في برط لتامين الطرق، والقضاء علي من كانوا يقومون باعمال السلب والنهب، وعاد الي صنعاء بعد صلاح تلك الجهة، واستعادة جميع ما قامت سفيان بنهبه، وكذلك برط، وتعهدوا بعدم تكرار النهب والسلب، وعين في قصر عيان واليا، وجعل معه قوة عسكرية لردع القباءل هناك.

 وكان الامام المهدي حريصا علي ان يعم الامن والاستقرار، حتي وان اضطر الي معاقبة البيت الحاكم، ولعل ذلك يدل علي قوة شخصيته وخوفهم منه، فكان في الروضة بعض ابناء محمد بن احمد بن الامام القاسم وحدث منهم تعد علي احد العمال الذين كانوا يسقون الماء من الغيل، ومعهم الشاعر المهتدي الهندي، فامر الامام المهدي بالقبض عليهم، واودعهم السجن في حصن ذي مرمر.

 ولعل اكثر ما اشتهر به الامام المهدي احمد بن الحسن، وميز فترة امامته عن فترة الامام المتوكل اسماعيل هو امره باجلاء اليهود عن اليمن، فكيف تم ذلك؟ وهل تمكن من تنفيذ ما يريده ام لا؟



 بعد ان عاد الامام المهدي من صعدة، وتفقد المناطق الشمالية، واثناء بقاءه في عيان اواخر سنة (ه/ بداية سنة م) كتب الي محمد بن المتوكل وهو بصنعاء يطلعه علي راي ارتاه وهو اجلاء اليهود عن اليمن، وكانت حجته في ذلك انه كثر منهم ضرب النقود التي تشبه نقود دار الضرب، وفيها نحاس كثير وغش، وكثر منهم بيع الخمر للمسلمين، واعمال السحر، وان هناك حديثا للرسول صلي الله عليه وسلم قال فيه: ((اخرجوا اليهود من جزيرة العرب))، وطلب من محمد بن المتوكل اخذ راي العلماء في صنعاء حول ما راه، فاختلفت اراءهم بين مءيد ومعارض، وكان من بين العلماء يحيي بن الحسين بن القاسم، الذي كان رايه ان المراد بجزيرة العرب هو الحجاز لا غيره. والبعض الاخر راي انه يجوز ابقاء اهل الكتاب في هذه الاراضي لمصلحة مرجحة منها: دفع الجزية، او لاعمال يعملونها للمسلمين ويختصون بها دون غيرهم، والاعانة للجهاد اما لغير مصلحة فلا يجوز ابقاءهم.

 ولان الامر قد اثار جدلا ونقاشا واسعا بين علماء صنعاء وغيرهم علي مختلف مذاهبهم نجد الاستاذ الدكتور حسين العمري يفترضولعله محقا في ذلكبان من بين مقاصد المهدي ان ينبه من شكك في علمه، واللغط الذي دار عقب دعوته، وبعدم بلوغه "الاجتهاد" علي مقدرته لاثارة مسالة اجتهادية من اقدم ما اثير في تاريخ الفقه الاسلامي.



 ومهما قيل حول هذه المسالة فقد اصدر الامام المهدي الاوامر بان تهدم جميع الكناءس الخاصة بهم، وعند عودته من عيان هدم الكناءس الموجودة في البون، كما قام ولاته باليمن الاسفل بهدم بعضا من تلك الكناءس، وهدمت كناءس كوكبان وشبام، ليس ذلك فحسب، بل انه ايضا امر بهدم كنيسة صنعاء، فراجعه محمد بن المتوكل مبررا له انها قديمة من زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وانها نزل بها وبر بن يخنس، الذي ارسله النبي صلي الله عليه وسلم علي الاسود العنسي، فعدل المهدي عن ذلك، وعند دخوله صنعاء في شهر الحجة (ه/ م) امر باغلاقها، وبعد ذلك اخذ ما حولها من المنازل، واخرج اليهود من المحلات التجارية بسوق صنعاء، واجبرهم علي بيع ممتلكاتهم ومنازلهم وخروجهم، فباع القليل منهم ما باع من المنقولات والكثير من غير المنقولات، واشتري المهدي منهم الحمام الخاص بهم، ثم امر بفتح الكنيسة، واخرج منها ما يخص اليهود من الكتب، وحولها الي مسجد لا يزال موجودا الي الان.

 وفي شهر صفر سنة (ه/ م) ارسل المهدي الي اليهود من يخرجهم بالقوة، فخرج يهود صنعاء وما اليها ما بين شهارة وسمارة الي جنوب موزع، وهلك منهم الكثير، وتضرر اهل موزع منهم، وهم ايضا تضرروا لعدم وجود عمل يكسبون منه.

 وكان الامام المهدي يري اخراجهم الي سواحل الحبشة، فكتب الي والي "اوسة" بان يسمح بخروجهم اليها، وله جزيتهم، فابي ذلك، واجاب عليه بان البلاد للسلطان العثماني، فاضطر المهدي ان يوافق علي عودتهم، فمنهم من عاد الي مناطقهم السابقة، ومنهم الي القرب منها.

 اما يهود صنعاء فقد عمروا لهم خارج صنعاء، الي الغرب من بير العزب، بحيث استاجروا ارضها، وعمروا لهم منازل بامر من المهدي، ولم يعودوا الي داخل صنعاء.



 والجدير ذكره ان محاولة الامام المهدي اخراج اليهود من اليمن لم توفق، ولم يخطط لها التخطيط السليم، يحث يضمن موافقة المناطق المجاورة ا لتي كان ينوي اخراجهم اليها، لكنه اخرجهم الي موزع، وفيها هلك الكثير منهم، واصبحوا يشكلون عبا علي الدولة، لعدم استطاعتها اخذ الجزية منهم، ولم تتمكن من اعادة فرض الجزية عليهم واخذها منهم الا عندما بداوا يستقرون ويستانفون اعمالهم السابقة.

 اما بالنسبة للعلاقات الخارجية فلم يتضح في عهد الامام المهدي القصيرة وجود علاقات خارجية، علي الرغم من انه كان في عهد الامام المتوكل يراسل السلاطين والملوك ويهاديهم، وفي الوقت ذاته راسلوه وهادوه، ولعل السبب في ذلك هو انشغال احمد بن الحسن في السنتين الاولي من حكمه بالقضاء علي منافسيه واخضاعهم، ثم انشغاله فيما بعد بمحاربة قباءل سفيان ودهمة والعصيمات وغيرها من القباءل التي كانت تقوم باعمال السلب والنهب، ثم لم يلبث ان وافته المنية بعد خمس سنوات من اعلان امامته، وهي فترة قصيرة جدا، اذا ما قورنت بفترة الامام المتوكل علي الله اسماعيل.



 والذي اتضح في عهده هو استمرار العمانيين في الاعتداءات المتكررة علي السفن التجارية في باب المندب، وفرض اموال بالغة عليهم حتي يسمحوا لهم بالمرور، واحيانا كانوا يرفضون مرور هذه السفن ويقطعون الطريق للدخول الي الموانء اليمنية، فنجدهم في بداية عام (ه/م) عندما وصلت اول السفن الهندية تلقاهم العمانيون، وفرضوا عليهم اموالا في باب المندب، كما قاموا بقطع الطريق، وكتب والي عدن ووالي المخا الي الامام المهدي يطلبان النجدة لمواجهة العمانيين هناك، فاجاب بان الجنود الذين في تهامة والموانء فيهم الكفاية، لحفظ السواحل "اما البحر فلا طاقة لهم به" . لذلك عندما وصلت باقي السفن الهندية استولي العمانيون علي بعضها، واضطر البعض الي العودة الي البحر، والبعض الاخر دخل المخا بعد ان بذل لهم الاموال، ونتيجة لذلك ارتفع ثمن الاقمشة التي كانت تصل من الهند. اما الاعبي (جمع عباءة) التي كانت تاتي من الحسا فلم يات منها شء هذا العام بسبب تقطعهم، حيث صاروا "ساكنين في باب المندب، مانعين السفن من الدخول اليه جميع شهور صفر وربيع الاول والثاني من هذه السنة".

 وقد حاول الامام المهدي انهاء التقطع للسفن القادمة الي اليمن من قبل العمانيين، فكتب الرساءل الي سلطان عمان، وعاتبه، وتهدده "وان كل من وصل الي سواحل البنادر اليمانية من مسلم وكافر من الفرنج، فقد صار في امانة، وان لم يترك افعاله قصده وناجزه" .



 غير انهم استمروا في ذلك، ولم تكن رساءل الامام المهدي لسلطان عمان ذات جدوي، بل ان الاخير كان قد كتب للمهدي بان القهوة لا ينبغي استعمالها، وانها حرام ومسكرة، لذلك كما ذكر المءرخ يحيي بن الحسين "لعله قطع مسيرة البن الي الحسا وبلاد العجم والهند، محتجا بتحريمها" . غير ان المءرخ يحيي بن الحسين في مكان اخر من كتابه (بهجة الزمن) يذكر بان سلطان عمان كان يرسل الرساءل الي الامام المتوكل اسماعيل ثم الي الامام المهدي احمد بن الحسن بانه كان يصدر اوامره الي جنوده بمحاربة البرتغاليين والبانيان "اينما وجدوهم في البحر اخذوهم، ولم يامرهم بالتعدي الي بنادر اليمن" .

 ولا نستطيع هنا انكار حقيقة هامة، وهي انه كان لعمان اهتمام واسع بالبحر وبناء الاسطول القوي اذا ما قورنت باليمن، خاصة في هذه الفترة، وهي فترة دولة اليعاربة، وبحكم موقع دولتهم التي كان يحدها الخليج العربي شمالا وبحر العرب جنوبا، وخليج عمان شرقا. فكان البحر بمثابة الركيزة الاساسية التي شكلت كل فصول التاريخ العماني.

 وكانوا يدركون انهم لن يتمكنوا من التصدي للبرتغاليين واسطولهم القوي الا اذا تخلوا عن سفنهم التقليدية، واستخدموا سفنا كبيرة الحجم من الطراز الاوروبي، وزودوها بالمدافع الحديثة، وهو ما حدث فقد تمكنوا من طرد البرتغاليين، وامتد صراعهم معهم الي الاجزاء الغربية من المحيط الهندي، وتعقبوهم الي السواحل الهندية والفارسية وانزلوا بهم هزاءم ساحقة.

 لذلك فمن المرجح ان ما كان يقوم به العمانيون من صولات وجولات في تلك البحار، ويصلون في بعض الاحيان الي باب المندب وغيره من السواحل اليمنية كان بحجة مطاردة البرتغاليين وغيرهم.



 وبعد ان تناولنا اهم التطورات السياسية في عهد الامام المهدي احمد بن الحسن لا بد ان نعترف بانه قد بذل جهودا كبيرة لتكون دولته مهابة الجانب، قوية علي الصعيدين الداخلي والخارجي، وان تكون هذه الدولة امتدادا لدولة المتوكل في القوة والازدهار، وقد دفع حياته ثمنا لذلك، حيث خرج بنفسه علي راس قوة عسكرية سنة (ه/ م) اتجهت الي سفيان، التي تكرر منها الاعتداءات علي القوافل ونهبها، وكانت اخر تلك الاعتداءات هي التي تعرضت لها قوافل احد التجار، فوصل ذلك التاجر شاكيا الي الامام المهدي، فاعطاه الامام الامان هو وقوافله في تلك الطريق، غير ان سفيان تمادت في ذلك، فنهبت قوافله وقتلت ابنه، فاضطر الامام الي الخروج بنفسه لقتال سفيان، وتمكن من هزيمتهم، وهدم منازلهم، واعاد كل ما نهبوه، واسر الكثير منهم، الا انه تعرض للاصابة برصاصة في فخذه الايمن، وكتمها حتي عاد الي الغراس، ولم يلبث الا اياما قليلة بعد عودته وتوفي.

 وكانت وفاته ليلة الاربعاء  جمادي الاخرة سنة (ه/  يوليوم) وعمره اثنان وستون عاما.

 وقد انتقد يحيي بن الحسين ابن عمه الامام المهدي احمد بن الحسن في مماطلته للديون، ليس ذلك فحسب، بل انه كان قد افتي بان من يقرض اموالا فعليه ان ينتظر حتي وان كان المستدين من الميسورين، وبسبب الفتوي حصل شجار بين اهل الديون والتجار الذين امتنعوا عن قضاء الديون بسبب تلك الفتوي، وان عليهم ان ينتظروا الي ثمارهم وغلاتهم، وادب المهدي المطالبين واجبرهم علي الانتظار، وامر القضاة ان يحكموا بذلك.



 ورفض القاضي محمد بن علي قيس الثلاءي، الذي راي انه لا بد من وجوب التسليم مع المطالبة للميسورين، وان الانتظار انما هو للفقراء المعسرين، فعزله الامام المهدي عن القضاء، ثم علق المءرخ يحيي بن الحسين علي هذا التصرف بقوله: "وهذه مسالة ما احد قد قال بها قبل هذا المذكور، واستنكر ذلك جميع علماء عصره، الا ان الرجل ملك، يريد امرار قوله كيفما كان" .

 ومع ذلك فاننا لا نستطيع انكار ان الامام المهدي احمد بن الحسن كان احسن من كثير ممن جاء بعده من الاءمة، ليس ادل علي ذلك ما وجهه العلامة المجتهد محمد بن اسماعيل الامير (ته/ م) من انتقاد للامام المهدي عباس (ته/م) الذي كان قد امر بان يعاد حفر مجاري الغيل الاسود ومنبعه، وكذلك مجاري غيل البرمكي ومنبعه، فقرر الامام المهدي عباس ان يكون الغيلان ملكا خاصا به، بحجة ان تكاليف اعادة جريانهما كانت من ملكه الخاص، وان يدفع لبيت المال مبلغ الف واربع ماءة ريال. وكان ابرز ما انتقده العلامة محمد بن اسماعيل الامير واشاد بالامام المهدي احمد بن الحسن قوله: "وبالله انظروا في جدكم المهدي احمد بن الحسن، رحمه الله، كيف اخرج غيله في الروضة، وجعله للناس، وجعل عنبه مثل اعناب الناس، لم يستاثر بشء منه، فبارك الله فيه، وصارت الاعناب التي تسقي منه احسن الاعناب في الروضة، واغلاها قيمة، بسبب حسن نيته وعلمه بان هذه الغيول بيوت اموال، واخرجت بدراهم من بيوت الاموال، فليس له ان يستاثر بشء منها .... " .



 ولعل احمد بن الحسن يعد اخر الاءمة الاقوياء فتمكن من ابقاء الاوضاع علي ما كانت عليه ايام الامام المتوكل اسماعيل، وتمكن من انهاء امور الدعاة والمنافسين له، الا ان شرخا بين ابناء البيت الحاكم ما زال يتسع كلما مات امام منهم، وينطلق المتنافسون في حروب واقتتال، واذا كان المهديعلي قصر سنوات حكمه الخمسقد تمكن بماله من ماض وخبرة من اعادة الهيبة ومركزية الحكم، فقد شكلت سنوات خلفه "المءيد محمد بن المتوكل"الخمس ايضاومن بدايتها مدة تميزت بالصراع بين المتنافسين من اجل السلطة، وهدم الكثير مما بناه الابناء المءسسون من بيت القاسم في نحو ستين عاما بعد وفاة والدهم الامام القاسم بن محمد.

 لقد كانت الدولة في عهد الامام المهدي مهابة الجانب لدي معظم مناطق اليمن، التي لم تجرء علي الخروج او الاستقلال عن سلطة الدولة، خوفا ورهبة من الامام المهدي، بما فيها المناطق الشرقية والجنوبية، لذلك ما ان توفي حتي تغيرت اوضاع الدولة وضعفت سلطتها في كثير من مناطق اليمن، كما ان كثيرا من الولاة من مراكز، القوي اصبحوا اءمة في مناطق ولاياتهم، ولم يعطوا الامام المءيد محمد بن المتوكلالذي جاء بعد المهدياي اهتمام، والاسءلة التي تطرح نفسها هنا هي: كيف وصل محمد بن المتوكل الي الامامة؟ وما اهم التطورات السياسية في عهده؟ وكيف اثرت سلبا علي اوضاع اليمن وظهور عدد من مراكز القوي كانوا سببا في التدهور؟



  AUTO ثانيا الامام المءيد محمد بن المتوكل اسماعيل

 (ه/م)

 ولد محمد بن الامام المتوكل اسماعيل سنة (ه/م)، وتولي والده الحكم وعمره عشر سنوات، فنشا في ظل والده، الذي اهتم بتعليمه، وقرا علي يد والده الامام كتبا عدة، واجازه فيما قرا عليه، كما تلقي العلم علي يد عدد من اكبر مشاءخ عصره، مثل: القاضي محمد بن علي العنسي والقاضي يحيي بن احمد الحاج والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال وغيرهم.

 وعاش حياة مليءة بالزهد والتقشف والورع، يصفه الامام الشوكاني بقوله: "كان كثير العبادة، كثير البكاء، داءم الخشية ..... لا يتناول شيءا من بيوت الاموال، ومجلسه معمور بالعلماء والصالحين وقراءة العلم وتلاوة القران" .

 وحرص علي ان يكون شيخا لمن جاء بعده من التلاميذ، فاخذ عنه جماعة من طلاب العلم، وكان قد وصل الي مرتبة كبار العلماء مثل ابيه الامام المتوكل، وله في ذلك كتابات ومشاركات فقهية وفلسفية في علم الكلام.

 تولي بلاد انس سنة (ه/م) وعمره حوالي ستة وعشرون عاما، وبعد وفاة علي بن الامام المءيد الذي كان واليا علي صنعاء عينه والده الامام واليا عليها سنة (ه/م)، وضم اليه بلاد الحيمة وخولان ونهم وسنحان وحراز وبلاد ثلا وبعض همدان، كما سبق ان ذكرنا في فصل سياسة الامام المتوكل اسماعيل.

 ولما وصل محمد بن المتوكل الي صنعاء لتوليها سار فيهم سيرة حسنة، ولم يفرض المطالب الجاءرة علي اهلها، لكنه قام بالغاء بعض الضراءب التي كانت مفروضة عليها. ولم يزل امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر مدة والده ثم مدة الامام المهدي احمد بن الحسن، وهو مع ذلك منشغل بالدرس والتدريس اكثر اوقاته.



 استمر واليا علي صنعاء حوالي خمسة عشر عاما، حيث ابقاه الامام المهدي احمد بن الحسن في ولايته السابقة لما عرف ما هو عليه من "الزهد وعدم المنافسة علي شء من الدنيا" ، ولعل موقفه خلال الحروب التي دارت بين احمد بن الحسن والقاسم بن المءيد علي الامامة تءكد الصفات التي تميز بها عن غيره فيما بعد، فعند ان اشتدت الحروب اتجه الي ضوران، واعتذر انه يريد تنفيذ وصايا والده الامام المتوكل، وتفقد المنازل والمخازن، وذلك حتي يبعد نفسه عن الخروج الي شهارة؛ لانه كان غير راض بتلك الحروب، وغير مشجع لها، وان الداخل فيها غير معذور، لذلك عذره الامام المهدي ولم يطلب منه الدخول في الحرب معه ضد القاسم.

 وكان قد حاول جهده ان يصلح بين احمد بن الحسن ومعارضيه تجنبا للحروب والفوضي وسفك الدماء دون جدوي.



  AUTO مبايعته بالامامة وموقف مراكز القوي منه

 لقد عرف عن محمد بن المتوكل العدل والزهد والورع خلال فترة ولايته، لذلك عندما توفي الامام المهدي احمد بن الحسن سنة (ه/ م) بايعه علماء صنعاء وبعض ال القاسم وغيرهم من رجال الحل والعقد، وكان في الثامنة والاربعين من عمره، ولقب نفسه بالمءيد، تيمنا بعمه المءيد محمد بن القاسم، وكان اكثر المشجعين لامامته واولهم الحسين بن احمد بن الحسن. الذي كان والده الامام المهدي قد اوصاه ان يدعو لنفسه بالامامة، وان لا يترك القيام بهذا الامر الا اذا دعا لنفسه محمد بن المتوكل، فلا يتقدمه، ولا يقدم عليه احد، فعمل بوصية والده وشجع محمد بن المتوكل علي ذلك، وبذل جهدا كبيرا في دعمه والوقوف بجانبه.

 غير ان الكثير من مراكز القوي، سواء كانوا من ال القاسم او من غيرهم راوا ان لديهم القدرة علي اعلان امامتهم، واستاثر كل واحد منهم بالمنطقة التي كانت تحت ولايته، وبالفعل اعلنوا دعوتهم للامامة الي جانب دعوة محمد بن المتوكل اسماعيل، وهءلاء هم:

  القاسم بن الامام المءيد في شهارة، وتلقب بالمنصور.

  الحسين بن الحسن في رداع، وتلقب بالواثق.

  علي بن احمد بن القاسم في صعدة.

  علي بن الامام المتوكل اسماعيل في اب، وتلقب بالناصر.

  الحسن بن الامام المتوكل في تهامة.

  محمد بن الامام المهدي احمد بن الحسن في المنصورة، وتلقب بالناصر.

  عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب في كوكبان، وتلقب بالمتوكل.

  السيد محمد بن علي الغرباني، قال: "انه الامام الداعي وان الولاية له في الزكاة والحقوق".

 اما محمد بن الامام المتوكل فكان اكثر من حرضه علي اعلان امامته هما القاضي يحيي جباري الذماري والقاضي محمد بن محمد العنسي، وكان اول مبايع الحسين بن المهدي احمد بن الحسن، ثم تبعه ساءر قضاة صنعاء وعلماءها جميعا.



 ولم يكن محمد بن المتوكل يصر علي الامامة مثلما فعل الامام المهدي احمد بن الحسن وقبله الامام المتوكل، فدعوته كانت الي الرضا من ال محمد، يءيد ذلك ما ذكره ابو طالب بقوله: "بعد ان نفر من الامامة، وبقي هو والعلماء في مراجعة طويلة، وما زال يتطلب العذر منها بالوجوه العديدة، حتي اقنعه بعض قضاة اليمن، فتوكل علي الله ودعا، وبايعه الاعيان من العلماء وجميع اهل الحل والعقد" .

 ولعل القضاة قد اقنعوا محمد بن المتوكل بانه لا يوجد من هو اهل للامامة افضل منه، اذ ان المنافسين له كانوا اقل علما منه، هذا بالاضافة الي زهده وبعده عن ملذات الدنيا، وعدله، ويشبهه بعض المءرخين بعمر بن عبد العزيز.

 وبعد ان اعلن محمد بن المتوكل امامته بدا يسعي الي اقناع المعارضين له من ال القاسم بان يتنازلوا له عن الامامة، وكان اول من تنازل له، وبايعه هم اخوته علي بن المتوكل في اب وحسن بن المتوكل في تهامة، فاجابوا علي رساءل اخيهم محمد بانهم مناصرون له، وانهم لن يعلنوا امامتهم الا اذا لم يقم هو واخذها غيره.

 وبعد مراسلات بين محمد بن المتوكل والقاسم بن المءيد وعلي بن احمد تم الاتفاق علي ان يجتمع بهما لاقناعهما بامامته، فالتقي بهما في خمر وبايعاه بالامامة بعد ان تنازلا عنها.

 ولما علم صاحب كوكبان عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب باجتماع محمد بن المتوكل بعلي بن احمد والقاسم بن المءيد ومبايعتهما وتنازلهما له كتب اليه وبايعه بالامامة، وخطب له في شبام وكوكبان، وترك ما كان قد دعا اليه، ولم يعد من معارض لمحمد بن المتوكل الا صاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن، وصاحب رداع الحسين بن الحسن بن القاسم.

 والسءال الذي يطرح نفسه هنا هو لماذا تنازل القاسم بن المءيد عن الامامة لمحمد بن المتوكل بهذه الطريقة السهلة؟ مع ان شخصية محمد بن المتوكل ضعيفة اذا ما قورنت بشخصية احمد بن الحسن.



 لعل القاسم بن المءيد قد استفاد من حروبه مع المهدي احمد بن الحسن، وكان يعلم ان استمراره في ادعاء الامامة، ومحاربة المءيد محمد بن المتوكل ستكون غير ذات جدوي، خاصة ان كثيرا من القضاة والعلماء والاعيان هذه المرة كانوا مءيدين ومناصرين لامامة محمد بن المتوكل للصفات السابق ذكرها، والسبب الاخر هو ان المناطق التي كان متوليا لها القاسم كانت فقيرة بسبب الجفاف الذي كان قد اصابها، وان ما لديه من مخزون قد انفق معظمه خلال حروبه مع احمد بن الحسن، هذا بالاضافة الي انه خلال اجتماعه مع علي بن احمد ومحمد بن المتوكل راي ان علي بن احمد قد سلم الامر لمحمد بن المتوكل، وبايعه بالامامة، واعلن وقوفه الي جانبه.

 وان محمد بن المتوكل قد حاول اقناع القاسم بالتنازل سلما خلال ذلك الاجتماع، فقال له: "ان هذا الامر ان سلمناه لكم فاكثر هءلاء الذين قد تبعونا لا يسلمون الامر اليكم، بل هو الشرط الذي جري من اولاد المهدي الذين في الغراس ومن معهم من العسكر وقباءل بني الحارث وهمدان" .

 وللاسباب السابق ذكرها لم يجد القاسم بن المءيد بدا من التسليم لمحمد بن المتوكل ومبايعته، وكان الاتفاق والمبايعة بخمر يوم الاثنين  رمضان ه/  سبتمبر م، وعاد كل واحد منهم الي مركز ولايته.

 ومن البديهي ان يطلب القاسم بن المءيد وعلي بن احمد المزيد من المناطق مقابل مبايعة محمد بن المتوكل والتنازل له عن الامامة، فاعطي الاول بلاد عذر وظليمة وبقية الشرف وبيت الفقيه بن عجيل بتهامة وبلاد زبيد، كما اعطي الثاني جبل صبر الي جانب ولايته السابقة، واعطاه ما يحتاج من الاموال، غير ان صاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن كان قد استولي علي زبيد وبيت الفقيه، وكذلك جبل صبر، كما سنري لاحقا.



 اما الحسين بن الحسن بن القاسم فعلي الرغم من ان محمد بن المتوكل قد اجتمع به للتفاوض واقناعه بمبايعته والتنازل له عن الامامة، الا انه ظل متمسكا بها، وكان يري انه احق بها منه. وان الاجتهاد قد ختم بالامام المتوكل اسماعيل في المدة السابقة. غير انه خلال اجتماع محمد بن المتوكل مع علي بن احمد والقاسم بن المءيد تمردت جميع بلاد يافع وبلاد العولقي وبلاد الهيثمي، وكانت تابعة لولاية الحسين، وطردوا الوالي منها، وقتلوا بعض اصحابه، واضطربت الاوضاع في هذه المناطق، فاضطر الحسين بن الحسن الي المكاتبة لمحمد بن المتوكل وغيره من ال القاسم يطلب منهم المساعدة وارسال الامدادات من الجنود والاموال لاخضاع تلك المناطق، ولم يكن حتي الان قد تنازل لمحمد بن المتوكل عن الامامة، وكما ان الاخير لم يتمكن من مساعدته بسبب انشغاله باتمام الاتفاق مع القاسم بن المءيد وعلي بن احمد.

 ونتيجة لاستمرار الاضطرابات في مناطق ولاية الحسين بن الحسن، وخروجها عن سيطرته اضطر ان يتنازل لمحمد بن المتوكل عن الامامة ويبايعه، ليكون عونا له علي يافع والمناطق الاخري، وانه لن يتمكن من الاستمرار في اعلان امامته ومناطق ولايته مضطربة، وبدات تخرج عن سيطرته الواحدة تلو الاخري.

 ولم يبق من معارض لامامة محمد بن المتوكل الا صاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن الذي استولي بعد وفاة والده علي ما يستطيع من المناطق، حتي تكون عونا له علي اعلان دعوته، فقام في شهر رجب (ه/م) بالاستيلاء علي بيت الفقيه بن عجيل وزبيد، وبلاد والده مثل عدن والدمنة ولحج وذي السفال، وكانت المناطق التابعة له من قبل بلاد المنصورة وشرعب وتلك الجهات جميعا الي باب تعز وقعطبة، وفتح دارا للضرب بالمنصورة.



 وكان القاسم بن المءيد صاحب شهارة قد ارسل من قبله من يتسلم زبيد وبيت الفقيه حسب الاتفاق الذي تم في خمر مع محمد بن المتوكلكما سبقغير انه عند وصولهم وجدوا فيها الحاميات العسكرية من قبل صاحب المنصورة فاعادوهم من حيث جاءوا، وقالوا: "البلاد لغيرهم" .

 وارسل صاحب المنصورة الرساءل الي اخوته يعاتبهم باستعجالهم في مبايعة محمد بن المتوكل، الذي لم يكلف نفسه بالخروج الي الغراس لحضور جنازة والده المهدي.

 وما زال محمد بن المتوكل يراسل محمد بن المهدي احمد بن الحسن مرارا، ويدعوه للدخول تحت الطاعة، ومبايعته بالامامة، بينما كان الاخير يحاول ان يقوي نفسه في المناطق التي استولي عليها مءخرا، "زبيد وبيت الفقيه" ثم ارسل الي محمد بن المتوكل رسالة فيها احتجاج بسبب انه اعطي علي بن احمد صاحب صعدة جبل صبر، قاءلا له: "كيف هذا وجبل صبر في حوزة بلدي، وجنب المنصورة عندي، هذا محال ان يتصرف فيه عمال علي بن احمد وهو تحتي، مع ان عليا قد معه جميع الشام مع ما انضم اليه من جبل رازح" ولم يصلا الي اي اتفاق.

 غير ان الاحداث كانت تسير ضد صاحب المنصورة، حيث قامت قباءل الصبيحة والحواشب بالاتجاه الي لحج، ونهبوا اطرافها، واخافوا طرقها، مما اضطره الي ارسال قوة عسكرية بقيادة احد ابناءه لمحاربتهم، ثم تبعها بقوة عسكرية اخري، غير انهم هزموا، وقتل بعض منهم، كما ان الشيخ ابن شعفل قام هو ومن معه من قباءل الجحافل بانتهاب وتقطع في طريق الدمنة، ولم يتكمن صاحب المنصورة من الخروج من منصورته لمحاربة هءلاء خوفا من قباءل الحجرية ان تتمرد عليه وتثور ضده، لذلك راي انه لا بد من الاتفاق مع الامام المءيد محمد بن المتوكل ومبايعته حتي يكون عونا له ضد القباءل المتمردة، وبدا في المكاتبة للمءيد، وارسل اليه كاتبه الخاص يطلب منه الاجتماع بحضور الحكام والعلماء والقضاة، وان تقام الشريعة فيما ادعاه، فاجاب المءيد ان هذا هو المراد.



 غير ان صاحب المنصورة محمد بن احمد، وهو ذو شخصية متقلبةكما سنريارسل في شهر الحجة من سنة (ه/م) السيد ناصر الديلمي برسالة الي الامام المءيد يقول فيها: ان الاتفاق قد تعذر. وكان سبب تراجعه انه اشار عليه المقربون اليه ان ذلك سيكون سببا للفتنة، وان القضاة لن يختاروا الا محمد بن المتوكل، لذلك رجع صاحب المنصورة عما كان قد اقترحه، وعزز قواته في زبيد وبيت الفقيه، واخرج الولاة السابقين منها، وعين ولاة من قبله. وما زالت المراسلات بين صاحب المنصورة والامام المءيد حتي سنة (ه/م) حيث اشترط الاول شروطا ان وافق عليها المءيد بايعه وتنازل له عن الامامة، والا فهو باق علي ما هو عليه. وهذه الشروط هي:

  عزل علي بن المتوكل عن الولايات التابعة له.

  عزل السيد حسن الجرموزي عن ولاية المخا، واعطاء محمد بن احمد بن الحسن ربع المخا.

  منع ولاة بيت المال عن قبض محصولات الاوقاف.

 ويلاحظ انها مطالب من اجل تحقيق التوسع، ومن اجل الحصول علي مزيد من الاموال، وفي بداية الامر رفض محمد بن المتوكل هذه الشروط؛ لانه لا يمكنه باي حال من الاحوال عزل اخيه علي عن ولايته، فهو من مراكز القوي الهامة والفاعلة، واصبحت شوكته قوية، بالاضافة الي انه قد تنازل لاخيه المءيد عن الامامة، فكيف سيكون رد فعل علي بن المتوكل لو فكر اخوه المءيد بعزله لارضاء صاحب المنصورة العدو الاول لعلي بن المتوكل؟



 وكان علي بن المتوكل يخشي ان يستولي صاحب المنصورة علي تعز التي كانت تابعة لولايته، لذلك اضطر الي البقاء بها؛ لانه كان يعلم انه اذا خرج منها، فان صاحب المنصورة سيدخلها، وكان علي بن المتوكل يمر بضاءقة مالية بسبب الجفاف وغلاء الاسعار، وتضرر اهالي تعز وغيرهم من كثرة المطالب المفروضة عليهم، وعلي العكس منه صاحب المنصورة، الذي "كانت البلاد المحصلة تحت يده، فلم يكن معه مثلما مع هءلاء من المشقة، والمدخول من الدفعات لا تزال مستمرة" .

 واستمر الوضع علي ما هو عليه، واستمرت المراسلات بينهما، المءيد يطالب بالتنازل والمبايعة، وصاحب المنصورة يصر علي تنفيذ تلك الشروط اولا، وفي اخر الامر كتب الاخير الي المءيد رسالة اهم ما جاء فيها: "اذا قد بنيتم علي عدم فعل شء مما شرط عليكم كنتم علي حالكم في البلاد التي قد اجابتكم، ونحن علي حالنا في البلاد التي تحت ايدينا، ولنا النظر من بعد علي ما اقتضاه نظرنا" .

 ومن الطبيعي ان يرفض المءيد هذا العرض، اذ ان ذلك يعني موافقته علي ان يكون محمد بن احمد اماما في منطقته، التي كانت حينذاك اهم واغني المناطق، وانه في نهاية الامر سيستمر في انتزاع المناطق الهامة الواحدة تلو الاخري، ويصبح اقوي من ذي قبل، وينتزع الامامة من المءيد، لذلك اهتم الاخير بجمع القضاة والاعيان ليستشيرهم في الامر، فاشار عليه البعض بضرورة محاربة صاحب المنصورة والحد من نفوذه، والبعض الاخر اشار عليه ان يجعل له جميع المناطق التي كانت تابعة له من قبل، وكذلك المناطق التي استولي عليها فيما بعد، وان يكون مسءولا عن جميع بلاد المشرق.

 غير ان صاحب المنصورة كان قد حصل علي كل ذلك بالقوة، ولم يكن بحاجة الي موافقة المءيد او اعطاءه اياها؛ لانها اساسا اصبحت تابعة له، اما يافع فانها منطقة لم تعد تابعة لاحد من ال القاسم، حيث كان اهل يافع قد طردوا الولاة، محاولين الاستقلال عن الدولة القاسمية، كما سنري لاحقا.



 وعلي الرغم من ان صاحب المنصورة ما زال امره يقوي يوما بعد يوم، الا ان الامام المءيد اضطر ان يرسل اليه بعضا من ال القاسم لمواجهته، وارغامه علي التنازل للمءيد ومبايعته، فبدا الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم بالتحرك من دمت الي بلاد الجند، كما اتجه اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن الي "ذي شرق" بمن معه، واصبح كل واحد منهم مستعدا للحرب، وكتب الامام المءيد الي اخيه الحسن بن المتوكل صاحب اللحية ان يجمع جنوده ويتجه الي بيت الفقيه، غير ان موقف المءيد كان ضعيفا، حيث كان كثير من الجنود منقادين ومتعاطفين مع صاحب المنصورة؛ لانهم كانوا تابعين لوالده الامام المهدي، فنجد مثلا عندما كتب المءيد الي حراز يامرهم ان ينضموا الي اخيه الحسن ويقصدون بيت الفقيه امتنع اكثر اهل حراز، كذلك اسحاق بن المهدي، الذي ارسل لمواجهة اخيه محمد كان معظم جنده قلوبهم مع صاحب المنصورة "لاحسان والده عليهم" ، وصرح مشاءخ الرحبة وهمدان للمءيد بانه اذا كان يريد دخول يافع فهم معه مناصرين ومءيدين، وان كان يريد محاربة محمد بن احمد بن الحسن فلا يمكنهم ذلك؛ لانهم اتباع والده، واظهر ابراهيم بن المهدي الميل الي اخيه، فاصبح يكاتبه واعانه بالجند والمال، وجهز مجموعة من الجند الي منطقة حبيش للاستيلاء عليها، غير انهم لم يتمكنوا من ذلك ثم استعد للتوجه الي بلاد المخادر، وكلها تابعة لعلي بن المتوكل، ولم يتمكن من دخولها ايضا.



 لهذا كله اصبح المءيد في موقف صعب وفي حيرة من امره، فكان قد اقترح علي صاحب المنصورة ان يبايعه اولا بالامامة، ومن ثم سينظر في الموافقة علي شروطه، غير ان محمد بن المهدي لا يزال مصرا علي تنفيذ شروطه تلك، وبذلك لم يكن امام المءيد الا احد امرين: اما الموافقة علي الشروط التي وضعها محمد بن المهدي، او ان يتركه في مناطق ولايته علي ما هو عليه، وانها ستكون له سواء بايع ام لم يبايع، ولكي يتقي شر صاحب المنصورة كان لا بد من الموافقة علي الشروط، فارسل اليه برسالة فيها الموافقة علي تلك الشروط، واجاب عليه صاحب المنصورة برسالة مبايعا له بالامامة، مءكدا علي انه لم يبايعه الا بعد موافقته علي شروطه.

 ومن البديهي ان موافقة المءيد علي شروط صاحب المنصورة ستغضب كلا من علي بن المتوكل والحسين بن الحسن بن القاسم؛ لانه سيكون الضرر عليهما في ذلك وسببا في اثارة فتنة اخري، فبالنسبة للحسين بن الحسن فلان المءيد كان قد اعطي بلاد المشرق من يافع وغيرها لصاحب المنصورة، وعلي الرغم من انها قد خرجت عن يد الحسين بن الحسن، الا انه لن يسمح ان يتولاها غيره، وانه سيعمل علي اعادتها الي ولايته، وكان ما جاء في رسالته الي المءيد: "وما يصلح منك الا المعونة علي ارجاعها، وردها علي حالها، وان لم يكن منك ذلك فلا تتعرض لتوليتها" .

 اما علي بن المتوكل فهو الاخر قد ارسل رسالة يعاتب فيها اخاه المءيد، ويءكد له انه لن ينفذ الشروط الخاصة بعزله عن ولايته، فاضطر المءيد ان يجمع القضاة والحسين بن المهدي احمد بن الحسن ليستشيرهم في الامر، فاشار عليه البعض ان يرجع عن تلك الشروط، وان يقر كلا علي بلاده، فاستحسن الراي، غير ان الحسين بن المهدي احمد بن الحسن عارض ذلك قاءلا: "كيف ترجع في شء قد وضعته وجهزته وقررته، وامرتنا بوضع شهادة مثل ذلك للصنو محمد بن المهدي؟ فهذا لا ينبغي، وكذلك كان هذا راي بعض القضاة" .



 ومن الواضح ان الامام المءيد لم يكن يستطيع ان يتخذ قرارات حاسمة، ويحسم الموقف مثلما كان عليه والده المتوكل والامام المهدي، بل نجده يجتمع مع القضاة والعلماء والاعيان ويتخذون قرارا، ثم لا يلبث ان ينقضه او لا يقوم بتنفيذه، وقد اشار المءرخ يحيي بن الحسين الي ذلك بقوله: "وليت هو راي لا يرجع فيه، ولكن متي عقد الراي لم يتم، بل يرجع فيه وينقضي في الحال" .

 اما الحسين بن الحسن وعلي بن المتوكل فقد تم تبادل الرساءل بينهما، وانهما يد واحدة علي محمد بن احمد بن الحسن، وانهما لن ينفذا شرط الامام المءيد في التخلي عن مناطق ولايتهما، وان ذلك امر محال، وسيكون بسببه العناد والخلاف، فلما علم المءيد كتب الي الحسين وعلي وصاحب المنصورة انه يريد الاجتماع بهم في ذمار او غيرها للاتفاق وترك الخلاف والشقاق، لكن دون جدوي.

 وعلي كل حال فان الامام المءيد كان يبحث عن الاستقرار والامن والاتفاق مع جميع ال القاسم وحاول تجنب الحروب والصراع علي الامامة بقدر مستطاعه، لكنه دفع ثمن ذلك، واستغلت مراكز القوي شخصيته تلك وميله الي السلام ومداراته للكثير من تلك المراكز، فهي في اخر الامر قد بايعته ووافقت علي امامته، بما فيها صاحب المنصورة، الذي كان اخر هذه المراكز، كما راينا، غير انه لم يكن للامام المءيد اي سلطة فعلية الا علي المناطق التي كانت تابعة له ايام ولايته السابقة.



 اما بقية المناطق فقد توزعت بين مراكز القوي المتعددة من ابناء القاسم، التي كان اقواها صاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن، وكانت مناطق ولايته قد شملت الحجرية وجنوب تهامة حتي بيت الفقيه، كذلك علي بن المتوكل كانت له المناطق الجنوبية الواقعة بين ذمار وتعز، وهو ما عرف باليمن الاسفل، والحسين بن الحسن كانت ولايته ممتدة من رداع وما اليها من المناطق الشرقية حتي حضرموت، وعلي بن احمد كانت له ولاية صعدة وما اليها من المناطق الشمالية، والامير الناصر بن عبد الرب في كوكبان وما اليها.

 هذا بالاضافة الي ان اسحاق بن المهدي استقر في ذي اشرق، واستولي علي عاءدات بعض المناطق المجاورة حتي ينفق علي جنده، واخوه ابراهيم بن المهدي كذلك استقر في يريم وتصرف فيها، ومحمد بن المهدي احمد بن الحسن ارسل (ابا ريحان) علي راس مجموعة من الجند لاستلام ربع المخا، حسب موافقة الامام المءيد في شروطه.

 اما بلاد العدين، والتي كانت اهم مناطق اليمن الاسفل واخصبها فقد استقر فيها عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن، فاخذ النصف من عاءداتها، قاءلا: ان الامام المءيد هو الذي جعل له النصف من عاءداتها والنصف الاخر ارسله الي المءيد، فلما وصل النصف الخاص بالمءيد الي يريم، وقدره ثلاثة الاف، استولي عليه ابراهيم بن المهدي احمد بن الحسن، وقال: ان الامام المءيد قد قرر له ذلك المبلغ لاتباعه. وعلي حد تعبير المءرخ يحيي بن الحسين، حيث يقول: "فانخلعت يد محمد من فاءدة العدين، وبقي في صنعاء صفر اليدين".

 وخلت يد الامام المءيد عن جميع اليمن الاسفل بالمرة، ولم يبق له فيه الا مجرد الخطبة. وصار في اشد الحاجة الي الاموال، وخلت خزاءنه، ولم يبق له من البلاد الا ما كان له ايام والده، بل انه قد خرج من يده بعض مناطق ولايته مثل: بلاد حراز اعطاها لاحمد بن محمد بن الحسين، وبلاد ثلا اعطاها لاخيه القاسم بن المتوكل.



 وهكذا وصلت الاحوال في عهد الامام المءيد بانه لم يبق له سلطة فعلية في كثير من مناطق اليمن عدا الخطبة والاسم، ولم يبق معه الا اقل مما كان في زمن والده من عاءدات بعض مناطق ولايته السابقة. "وكثر الاشتراك في المملكة، بسبب الضعف واختلاف الكلمة" ، ومن البديهي ان تفتيت اراضي الدولة بهذه الطريقة كان من اهم اسبابها ضعف شخصية الامام المءيد وزهده والطيبة التي تمتع بها، مما جعل معظم الولاة كانهم مستقلون في ولاياتهم، ولا ينفذون للامام امرا ولا نهيا فيها.

 وبعد ان بذل المءيد للكثير من ابناء القاسم ما طلبوه من الولايات، واستقرت دولته، ووافق الجميع علي امامته راي ان يغادر صنعاء مركز ولايته السابقة، متجها الي ضوران، فغادرها يوم الخميس رجب (ه/ يوليو م)، حيث اشرف علي اختطاط مدينة معبر بقاع جهران، علي بعد كم، جنوب صنعاء، وبها امضي السنوات القليلة من حكمه، وعين اخاه زيد بن المتوكل الذي كان في ضوران واليا علي صنعاء.



  AUTO موقف الامام المءيد من تمرد بعض المناطق الشرقية

 ان ضعف مركزية الدولة، وتراجع هيبتها، خاصة في اليمن الاسفل والمناطق الشرقية والجنوبية من البلاد، مع ما كانت تعانيه من جور الولاة، وفرض المزيد من الضراءب جعل بعض تلك المناطق تعلن خروجها عن سلطة الدولة القاسمية، وتثور ضد هءلاء الولاة.

 ولعل اخطر ما واجهه الامام المءيد في السنة التالية من حكمه هو طرد قباءل يافع للعامل، والعصيان لاوامر السلطة المركزية التي يمثلها والي منطقته الامير الحسين بن الحسن بن القاسم، ومركزه في رداع.

 فلماذا ثارت يافع ضد الدولة القاسمية؟ وما رد فعل محمد بن المتوكل؟ وموقف بقية الولاة من ال القاسم حينذاك؟ وهل كانت الظروف مساعدة للدولة لتعيد يافع مرة اخري الي سلطتها؟

 كانت يافع قد استاءت كثيرا من صلاح بن مسمار، الذي عينه الحسين بن الحسن بن القاسم عاملا لتلك المنطقة، فاضطر بعض مشاءخها ان يكتبوا للامام المءيد يشرحون له سوء معاملة العامل صلاح بن مسمار وجوره في فرض الضراءب المختلفة علي بلادهم، وانهم لن يصبروا علي ذلك الظلم. وطلبوا منه عزله وعزل حسين بن الحسن صاحب رداع، الذي كانت يافع تابعة لولايته.

 ويري ابو طالب بان صاحب المنصورة هو الذي حرض يافع ان تثور ضد الحسين بن الحسن بسبب الضغاءن التي بينه وبين الحسين، لكنه مثل ساءر المءرخين يري بان الحسين هو السبب في تمرد يافع، حيث اشتدت وطاته علي المشرق، وولي عليهم صلاح بن مسمار، الذي جار عليهم وظلمهم كثيرا.



 ومهما كانت الاسباب فقد قام الشيخ معوضة بن العفيف بالهجوم علي مقر عامل الدولة وطرده منها، ورفض الانصياع لاوامر الدولة. ولما علم الحسين بن الحسنالذي كان يدير تلك المناطق من مركز ولايته في رداعكتب الي الحسين بن احمد بن الحسن بانه يريد المساعدة بسبب تمرد يافع، وطرد عامله منها، وكان الامام المءيد في السودة، وكان يعلم بان السبب في تمرد يافع هو الظلم والجور الذي وقع عليهم من قبل العمال الذين كان يرسلهم الحسين، وكذلك من الحسين نفسه، لذلك نجده يرفض ارسال النجدة او المساعدة للحسين، وقال لا بد اولا ان يراسل يافع، ليعلم منهم ما سبب تمردهم، ويحاول ارضاءهم، وتهدءة الوضع.

 فكتب الامام المءيد ليافع قاءلا: "اذا كان مرادكم بتحويل الوالي، وانه غير صالح، وجاءر في مطالبكم عزل، وهو الفقيه الملقب مسمار الاهنومي، وولي واحد يكون واسطة بينكم وبين حسين بن حسن، وان لم تطيعوا امرنا جهزنا عليكم" . غير ان يافع كانت قد ثارت ضد العامل مسمار الاهنومي، وكذلك ضد احد ابناء الحسين بن الحسن، الذي كان والده قد ارسله علي راس حملة عسكرية لمحاربتهم، فحاصروه، وكان الحسين بن الحسن يحاول ارسال النجدات الي يافع الواحدة تلو الاخري، لاعادتها تحت سيطرته، لكن دون جدوي، فقد حدثت حروب بين الطرفين كانت الغلبة فيها داءما ليافع، علي الرغم من انه كان يقتل منهم الكثير، لكنهم هذه المرة كانوا مصرين علي التخلص من سيطرة الدولة القاسمية عليهم، وعلي حد تعبير يحيي بن الحسين: "فلما اغار ولد حسين بن الحسن بمن معه من العسكر، وكانوا نحو سبعماءة اقبلت يافع كالجراد، وقد تعاقدوا علي الحملة عليهم الي البيوت التي سكنوها في مسجد النور، ولا يبالوا بالرصاص، ولا بمن قتل من الناس" . وقتل من يافع حوالي خمسون لكنهم لم يبالوا بذلك، "واخرجوهم من يافع لا يالون علي شء الا السلامة لمن بقي منهم" .



 وكان نجاح ابن العفيف في التخلص من ولاة الدولة القاسمية وسيطرتها عليهم حافزا لبقية يافع والمناطق الاخري المجاورة للاستقلال وطرد الولاة، فثارت جميع البلاد اليافعية وما خلفها من نجد السلف الي اقصي حضرموت. وعقب ذلك تمرد بلاد الرصاص، وقاموا بنهب المنازل التي في البيضاء، بما في ذلك المنزل الخاص بالحسين بن الحسن، بينما الاخير لا يزال مستمرا في المكاتبة للمءيد يطلب منه النجدة والمساعدة لاستعادة المناطق المتمردة، بعد ان تعذر عليه ذلك وخرجت عن سيطرته، وشرح الحروب التي دارت بينه وبينهم، وانه قد اصبح محاصرا، فاضطر الامام المءيد ان يرسل اليه اخاه الحسين بن المتوكل في نصف شهر شوال سنة (ه/ اواخر اكتوبر م).

 كما امر عسكر الحيمة بالتوجه اليه لمساعدته وامر ايضا بعض قادته بالتوجه الي رداع من اجل ذلك.

 غير ان الامام المءيد في هذه الفترة لم يتمكن من اخذ قرار حاسم لتوجيه الجيوش او اصدار الاوامر للولاة باعداد جيوشهم لاسباب سنذكرها لاحقا، لذلك فان النجدات البسيطة التي كان يرسلها المءيد الي الحسين لم تجد نفعا، حتي ان الحسين عندما ايقن بعدم مقدرته علي محاربة ابن العفيف بعد معركة خاسرة معهم اضطر ان يخاطبهم بالسماح له بالخروج، وطلب الامان، فاعطاه ابن العفيف الامان، وخرج الحسين ليلا خوفا من قباءل الرصاص متجها الي مقر ولايته رداع. "وفرغت جميع البلاد المشرقية لاهلها، وزالت دولته عنها" .

 ولما رات القباءل المجاروة ما حدث للدولة القاسمية في يافع والبيضاء من هزاءم متكررة، وانها لم تعد بتلك القوة والسطوة التي كانت عليها في عهد الامام المتوكل والامام المهدي احمد بن الحسن تجرات علي نهب بعض المناطق التابعة للدولة، ليس ذلك فحسب، بل ان زعماء بعض تلك المناطق اصروا علي عدم ارسال اي مطالب للدولة القاسمية، وانهم لم يعودوا ملزمين بدفع شء من ذلك.



 فنجد في شهر الحجة من عام (ه/م) ان الرصاص الذي كان قد وصل اليه كتاب من الامام المءيد يطلب منه الطاعة وترك الخلاف، اجاب عليه بان "حسين بن الحسن قد خرج من بلاد يافع ومن بلادنا، ولم نتعرضه في طريقه، بل خرج محملا، ومن الان ما بقي الي بلادنا سبيل في مطلبة ولا زكاة ولا شء مما كان، فلا يصل الينا احد، ومن وصل دافعناه واخرجناه؛ لانه صار يحصل من الولاة الجور في البلاد. واما اذا مطلبكم الخطبة فعلناها لكم، وان الولاية لنا في بلادنا"، فاضطر المءيد الي محاولة مدارات الرصاص بالطرق السلمية، وارسل اليه من ضوران الشيخ جعفر بن علي للاصلاح.

 وقد تضافرت اسباب عدة ادت في نهاية الامر الي خروج الكثير من المناطق الشرقية والجنوبية عن سيطرة الدولة القاسمية، لعل اهمها:

  شدة الوطاة والجور من الولاة الذين كانوا يديرون هذه المناطق، خاصة في يافع، وكان الجور الواقع عليهم منذ الفترة السابقة للمءيد، وانهم قد عانوا من الحسين بن الحسن وعماله الكثير من الظلم والجور، وانهم قد شكوا ذلك الي الامام المهدي احمد بن الحسن، وليس ادل علي ذلك ما اجابت به يافع علي الرسول الذي ارسله الامام المءيد اليها في نهاية عام (ه/ نهاية عامم) بانها مستعدة لتسليم ما عليها من واجبات بشرط ان لا يتولاهم الحسين بن الحسن، وان بلادهم لهم. كما وصل كتاب من ابن العفيف سنة (ه/م) بعد هزيمة جيش الدولة القاسمية هناك، كان اهم ما جاء فيه: "انا لو عرفنا منكم من الانصاف ما حاربنا ولا جري منا شء، وانتم قبلتنا. والقصد انا مطيعون لله ولكم، مسلمون الحقوق الواجبة الي من رايتم غير سيدي الحسين بن الحسن، خاطبين لكم. ونحن مسلمون ما يجوز لكم محاربتنا" .



  ما تعرضت له الدولة القاسمية من خلل، نتيجة لعدم الاتفاق بين الامام المءيد وبعض معارضيه في الامامة من ال القاسم، فعمت الفوضي والاضطرابات، وما زاد من تلك الفوضي عدم وصول المءيد الي اتفاق مع صاحب المنصورة محمد بن المهدي، الذي كان يعد من اهم مراكز القوي حينذاك، وكان قد قويت شوكته، كما سبق ان راينا، وبالتالي كان ذلك سببا في ضعف موقف الامام المءيد، وتراجع هيبته امام القباءل المختلفة، وقد اشار يحيي بن الحسين الي ذلك بعبارة هامة، حيث قال: "ما دام المءيد وصاحب المنصورة غير مجتمعين في راي ولا متفقين في افعالهم واقوالهم فلا يكاد يتم للمءيد امر في هذه القباءل المخالفة؛ لانهم صاروا يتقوون بذلك" .

  لم نعد نري في فترة الامام المءيد ذلك التعاون والتازر الذي كان ساءدا ايام الامام المتوكل اسماعيل، فكان الجميع ملتفا حول الامام، اما الان في هذه الفترة فكان كل واحد من مراكز القوي لا هم له الا تقوية نفسه في مناطق ولايته، كما ظهر الخلاف فيما بينهم فنجد مثلا حدث خلاف بين الحسين بن الحسن وابن اخيه صاحب المنصورة، حتي قيل ان الاخير هو المحرض الاول ليافع لتثور ضد عمه الحسين، وكان عونا لها، كما ارسل الرساءل الي الامام المءيد يذكر له فيها صلاح المشرق، وانهم مسلمون الواجبات، ويخطبون الخطبة، ولا يجري منهم تعرض لطريق او غير ذلك، وانما شرطهم الوحيد ان يعزل الحسين بن الحسن عن ولاية بلادهم، كما نشب خلاف ايضا بين علي بن المتوكل وصاحب المنصورة محمد بن المهدي، واستمر طويلا، ومن البديهي ان مراكز القوي هذه لن تجتمع وتتفق علي هدف واحد والخلافات مستمرة بينها، وقد عبر يحيي بن الحسين عن ذلك بقوله: "فتثاقلت الغواير، وقلوبهم مختلفة، الرءساء يقولون: وما لهم من مصلحة في هذه الحركة، فان تلك البلاد لحسين بن حسن، ونفعها وضررها له".



  ضعف شخصية الامام المءيد، وقلة ما في يده من المال، لذلك لم يتمكن من الزام مراكز القوي بتنفيذ ما كان يامر به، واستولت علي عاءدات مناطق ولاياتها ولم تعد ترسل له ما يجب عليها ارساله من الاموال، حتي ان خزاءنه خلت من الاموال. ومع ان الامام المءيد لم يكن يرض بجور الولاة وشدة وطاتهم، الا انه لم يكن له اثر في ولاته اصلا، ولم يهتموا باوامره، او يحاولوا تنفيذ بعضها.

 وعلي الرغم من تلك العواءق لاستعادة هيبة الدولة علي المناطق المتمردة فان الامام المءيد راي ان خروج يافع وتمردها كان سببا او مبررا لتمرد الكثير من المناطق الاخري، وخروجها عن سيطرتها، لذلك فلا بد من اخضاع يافع بالقوة لتكون عبرة لغيرها، فكتب الي اخوته وابناء عمومته بالاستعداد للخروج الي يافع، فكان جواب معظمهم انه لا ينبغي الاستعجال؛ لان ذلك يحتاج الي الكثير من الجنود والاموال والسلاح، لكنه اصر علي ذلك، واقنعهم بضرورة الخروج لمحاربة يافع، فبدا الولاة من ال القاسم بالاستعداد، وكان الامام المءيد قد اعد ما لديه من جند في قاع بكيل، والحسين بن المهدي احمد بن الحسن استعد خارج الغراس، والحسين بن محمد بن احمد بن القاسم خارج عمران، والحسين بن الحسن في رداع، وعلي بن المتوكل باليمن الاسفل، والحسين بن المتوكل اتجه بجنوده الي الزهراء، وكذلك احمد بن محمد بن الحسين بن القاسم، وصاحب كوكبان الحسين بن عبد القادر.



 ومن البديهي ان يكون المستفيد الاول من هذه الجموع هو الحسين بن الحسن بن القاسم، الذي كان قد اتجه الي ضوران ليحرض الامام المءيد بسرعة الاعداد لهذه الحملة، واضطر الجميع الي المشاركة في هذه الحملة عدا صاحب المنصورة محمد بن المهدي احمد بن الحسن، الذي لم يرسل جنودا ولا اموالا ولا اسلحة. وقد برر عدم مشاركته في حرب يافع تبريرا واهيا، عندما ارسل اليه رسالة يعاتبه لعدم مشاركته في ذلك، فاجاب بانه لم يءمر بذلك، ولا وصل اليه كتاب بالسير الي هنالك. واقترح علي المءيد بان استعادة المشرق سيكون سهلا عليه اذا جعله المءيد تابعا لولايته بدلا عن عمه الحسين بن الحسن، فوافق المءيد علي ذلك، ولكن بشرط وصول ابن صاحب المنصورة اليه، ويكون التوجه الي يافع من عنده، غير انه لم يتم شء من ذلك بسبب انشغال صاحب المنصورة بتمرد قباءل الحجرية ومحاصرتهم له.

 ومهما يكن الامر فقد اجتمعت في ضوران لدي الامام قدر اثني عشر الفا من الجنود والقادة، وحثهم الامام علي الجهاد، وما صدر من اهل المشرق من الخلاف، ومنع الحقوق الواجبة، واسند قيادة الجيش الي الحسين بن احمد بن الحسن، الذي تقدم الي رداع، ثم الي الزهراء، وكتب الي يافع، يطلب منهم اعلان الطاعة للامام والدولة، فاجابوا بانهم مصرون علي الحرب، وانضم اليهم قباءل المناطق المجاورة، فاجتمعت يافع جميعا، وبلاد ابن شعفل، والحواشب، واكثر بلاد الرصاص، والحميقاني، وبلاد دثينة، حتي كانوا اكثر من عشرين الف. واستعدت جميعها لمواجهة جيش الدولة القاسمية في جبل (العر)، وهو من الجبال المنيعة في يافع.



 وتقدم الحسين بن احمد بن الحسن الي العر في ربيع الاول سنة (ه/ مارسم) وحدثت معركة حاسمة، لن ندخل في تفاصيلها، هزم فيها جيش الدولة القاسمية، وتكبد الكثير من الخساءر، وكان من بين القتلي احمد بن محمد بن الحسين بن القاسم، ولم يسعهم في اخر الامر الا ان يخوضوا في الصلح مع ابن العفيف، الذي وافق علي ان يعودوا بلادهم، بشرط ترك اسلحتهم، فاقترح عليه الحسين بن المهدي احمد بن الحسن ان يسلموا عوضا عنها اموالا، وسلم له اربعة عشر الفا، فاعطاهم ابن العفيف الامان.

 وكان للهزيمة التي منيت بها قوات الدولة القاسمية في يافع اثر في تغير الاوضاع، وقلب الموازين، حيث اصبحت الدولة القاسمية تخشي مواجهة تلك القباءل خوفا من الهزيمة، وتدهور موقفها امام القباءل الاخري. كما انها شجعت قباءل المناطق الاخري علي اعلان استقلالها عن الدولة القاسمية، والاستعداد للمواجهةكما سنري لاحقالذلك نجد الامام المءيد محمد بن المتوكل يحاول استمالة تلك المناطق بالطرق السلمية، واظهار النية الحسنة للدولة، فارسل الرساءل الي ابن العفيف والرصاص يطلب منهما الاتفاق بالطرق السلمية. وان هذه المناطق لا بد ان تبقي تابعة للدولة القاسمية ومطيعة لها.

 ولعله كان من الافضل للامام المءيد في ظل هذه الظروف التي جعلته غير متمكن من السيطرة علي ولاته ومشاءخ تلك المناطق ان يعطيهم حكما ذاتيا مع اعترافهم السابق بالدولة القاسمية، الا انه ربما كان يري بان ذلك سيقلل من هيبته وهيبة دولته، خاصة ان تلك المناطق كانت في عهد الامامين المتوكل والمهدي احمد بن الحسن تابعة للدولة، او انه نتيجة للضغوط من الحسين بن الحسن والي تلك المنطقة لاعادتها تحت سيطرة الدولة، او انه خشي ان يكون ذلك حافزا لخروج المناطق الاخري عن سيطرة الدولة.



 ومهما كان الامر فانه بعد استمرار المراسلات بين الدولة ومشاءخ تلك المناطق تم الاتفاق الي ان يصل الي قعطبة عدد من مشاءخ يافع لمقابلة علي بن المتوكل، وعقد الصلح بين الطرفين. وكان وصولهم في منتصف شهر شعبان سنة (ه/ اواءل اغسطسم). وقد اشترطوا ان البلاد لابن العفيف، وانه لا يدخل بلادهم احد من الولاة، علي ان يسلموا الواجبات التي عليهم، ويرسلونها الي الدولة من دون ولاة ولا واسطة عليهم، واشترط عليهم علي بن المتوكل اصلاح الطرق، وسكون ثاءرة الفتنة، وانه لا بد من ضمانات لتنفيذ ما توصلوا اليه.

 وارسل ابن العفيف الي الامام الشيخ عبد الغفور شيبان لاكمال الاتفاق معه في ضوران، ثم ارسل ابن العفيف الي الامام ثلاثة من الخيول، وثلاثة الف درهم، مقابل زكاة الفطر في بلاده، واذا اخذنا بالظاهر فان ابن العفيف قد وافق علي طاعته للامام، وانه سيرسل ما عليه من واجبات للدولة القاسمية، ولكن كذبت الاحداث بعد ذلك، ولم يرسل شيءا من المطالب المفروضة عليه، لذلك نجد المءيد يقرر اعادة الكرة لدخول يافع، ولعله قد اتخذ من زواج ابن العفيف شيخ يافع من زوجة مسمار الاهنومي، الذي كان واليا عليها مبررا لدخوله اليها، وقال: هذا منكر يجب النهي عنه، وكتب الي الولاة يطلب منهم الاستعداد بالمال والرجال لحرب قباءل ابن العفيف ومن تحالف معها، غير ان حماسه لم يلبث ان يقل.



 وعلي الرغم من ان المءرخ يحيي بن الحسين انتقد الامام المءيد بانه لم يتخذ قرارا حاسما في شان يافع فيقول: "لا هو الذي تغافل عنها الي طرف، ولا هو الذي قصدها واجد في الاقدام والبذل للخزاءن وتحريض الرجال، عرف الطرق التي يصلح منها المداخل" . غير انه من المرجح ان سبب عدم اتخاذه قرارا حاسما وتردده، هو ما كانت تعانيه دولته من خلل وتراكمات اثرت علي تنفيذ تلك القرارات، وقد اشار المءرخ يحيي بن الحسين نفسه الي شء من ذلك الخلل بقوله: "وبني عمه في طرفي نقيض، والناس اقرب الي الملل من دخول المشرق" . هذا الي جانب ان علي بن المتوكل كان معارضا لحرب يافع، فارسل الي اخيه المءيد رسالة طويلة يحذره من مغبة الحرب ضد يافع، وانها ستكون خاسرة والراي سد هذا الباب، والانشغال بما هو اهم، ومتي وجد القدرة والقوة علي محاربتهم وكان هناك سبب واضح فليكن، ثم تقدم اليه في ضوران وذكره ما تم بينه وبينهم من اتفاق، وان المءيد وقع علي ذلك الاتفاق بنفسه.

 وكان المءيد علي ما يبدو محتارا في امر يافع، فان ارسل اليها القوات فهو يخشي الهزيمة والخسارة، وان تركها ستتمادي ويكون ذلك سببا في تمرد المناطق الاخري، غير ان الكثير ممن كان يستشيرهم كانوا يشيرون عليه بترك الدخول الي يافع، ومن هءلاء المءرخ يحيي بن الحسين، الذي ارسل اليه رسالة ينصحه بشان يافع، مما جاء فيها: "ان الاولي ترك يافع والاعراض عنه؛ لان اعماله تحتاج الي مصابرة، وخزاءن قارونية، وعساكر خاقانية" . ثم سرد ما جري في يافع من احداث منذ بداية التاريخ الحديث، وانهم كانوا يرفضون السيطرة عليهم واخضاعهم منذ ايام الامام شرف الدين حتي هذه الفترة.



 وامام تلك التناقضات والاختلافات حول دخول يافع مرة اخري او عدم الدخول لم يتمكن الامام المءيد من الاعداد لحملة عسكرية قادرة علي الدخول الي يافع، واخضاعها لسلطة الدولة، لذلك لا بد ان يتراجع عن التفكير في توجيه قوة عسكرية الي هناك.

 وفي الحقيقة ان الضعف الذي اصاب مركز الدولة كان سببا في زيادة قوة المناطق المتمردة، وعلي راسها يافع التي بدات تعتدي علي بعض المناطق التابعة للدولة القاسمية، فاستولت علي سوق بقار في حدود الدمنة وقعطبة، كما تحالفت مع ابن شعفل، وامنوا طريقهم الي جهات عدن.

 وعلي كل فان الانقسامات والنزاع بين بعض مراكز القوي والامام من جهة، وبين بعض مراكز القوي مع البعض الاخر، والاختلالات التي حدثت نتيجة لذلك كان له تاثير سلبي علي الامام المءيد. وكان خلافه مع اخيه علي بن المتوكل بسبب يافع مجرد القشة التي قصمت ظهر البعير، فلم يكن منه الا ان عقد العزم علي التنازل عن الامامة في (ه/م)، غير ان وفاة علي بن المتوكل المفاجء كان سببا في تاجيل استقالته تلك. ولم يلبث ان توفي بعد اخيه علي في جمادي الاخرة سنة (ه/ابريلم).

 ولا نستطيع ان ننكر انه برغم الخلاف الذي حدث بين الاخوين، الا ان عليا كان عونا لاخيه الامام المءيد منذ اعلان امامته، حيث تنازل له عن الامامة، وكان سندا له ضد باقي مراكز القوي من ال القاسم، وليس ادل علي ذلك الا ما ذكره ابن عامر، حيث يقول: "والامام المءيد كان يعهده لمهماته، ولما توفي رك جانب الامام، لا سيما من صولة بني عمه اينما كانوا" .



 ومهما يكن الامر فان سلطة الدولة القاسمية وهيبتها في كثير من المناطق اليمنية قد ضعفت، ففي شوال سنة (ه/ اكتوبرم) استولي علي بن بدر الكثيري صاحب حضرموت علي بندر الشحر، وطرد عنه الوالي، وفي اول شهر القعدة سنة (ه/ اواخر اكتوبرم) نهبت القباءل ابين، وتصرفوا فيه بالنهي والامر، وانقطعت طريق عدن، وامتنعت العدين عن تسليم ما عليها من مطالب للدولة لما قد نالها من الجور منذ عهد الامام المتوكل، ولم تتمكن من عمل شء بسبب قوة الدولة واجتماع الكلمة، ولكن عندما رات في هذه المدة ان الدولة قد تفرقت اراءها واختلفت انظارها تمردت ورفضت الانصياع لاوامرها، وقامت بقتل عشرة من جند الدولة، وخاف منهم والي العدين عبدالله بن يحيي بن محمد بن الحسن، ولم يعد يطالبهم دفع ما عليهم من واجبات للدولة.

 اما المناطق الشمالية فقد استمرت القباءل في عمليات الغزو وتعرضت الطرق هناك لاعمال السلب والنهب اكثر من ذي قبل، خاصة من قباءل دهمة التي استغلت هذه الظروف.

 وكان اكثر تلك التمردات تاثيرا علي استقرار الدولة بعد هزيمتها في يافع هي تلك الثورة التي شهدتها الحجرية، فاشتدت الحرب بينهم وبين صاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن ثلاثة ايام خارج المنصورة، هزم فيها الاخير ونهبوا خيامه ومحطته، وعاد الي المنصورة مهزوما، وقد قتل عدد من جنوده، وفي خلال تلك الحرب التي جرت كانت الحجرية قد طردت عمال صاحب المنصورة، وقتلوا بعض جنوده، ثم استولوا علي الدمنة والجند والزيلعي، وقد امتد التمرد عليه من باب عدن من الصبيحة والحواشب الي باب تعز، وكان المحرض لهم رجل صوفي يقال له علي بن حسين الرجبي، فارسل اليه صاحب المنصورة الجنود، غير انهم لم يتمكنوا من عمل شء، وقتل الحجريون اكثرهم.



 ويشير يحيي بن الحسين الي ان الذي دفع الحجرية الي ذلك هو شدة وطاة الولاة والعمال منذ عهد الامام المتوكل، والان عندما سمعوا ما حدث في يافع كان دافعا لهم علي التمرد، ومحاولة الخروج علي الدولة. ثم يءكد بانه لولا موقع الحجرية في وسط اليمن لكانت شوكتهم اعظم من يافع، وانهم لا زالوا يتمردون ويخرجون علي الدولة كلما شعروا بضعفها او اختلاف مراكز القوي مع بعضها.

 وقد حاول الامام المءيد باعتباره في قمة الهرم لهذه الدولةوان كان ذلك اسما فقطان ينهي تلك الثورة؛ لانها ستزيد من زعزعة الامن وعدم الاستقرار علي الرغم من ان العلاقة بينه وبين صاحب المنصورة لم يكن يسودها الوءام، كما سبق ان راينا، فكتب الي فقهاءهم ليعرف ما سبب الخلاف ويسعي في الصلح، فاجابوا عليه بان السبب الجور في المطالب، وانه طال بهم الصبر علي ذلك حتي بلغت القلوب الحناجر، وانهم لما عرفوا عدم اجتماع الكلمة بينه وبين صاحب المنصورة، وتاكد لهم ان الشكوي لن يكون لها تاثير، وان المءيد لن يتمكن من معاقبته او عزله؛ لانه دولة قاءمة بذاتها مستقلة بنفسها. وهم يعذرون المءيد لعدم نفاذ امره لدي صاحب المنصورة، لذلك فهم يدافعون عن اموالهم وانفسهم، وازالة صاحب المنصورة عنهم.

 ولما وصلت هذه الرسالة المعبرة عن موقف اهالي الحجرية، والمءيد معروف عنه حبه لاصلاح ذات البين، وهو يعلم ايضا جور صاحب المنصورة وشدة وطاته هو وعماله علي تلك المناطق، فكتب الي احمد بن المءيد هو في الجند، حيث كان قد ارسله علي راس حملة عسكرية الي هناك لنجدة صاحب المنصورة، كتب اليه انه لا يدخل في حرب مع اهل الحجرية، ولا يفتك بهم، وان يعيد ما اخذه منهم، وان يسعي في الصلح فقط. غير ان صاحب المنصورة تمكن من اخضاع هذه المناطق بالقوة.



 وعلي كل فانه علي الرغم من المحاولات الكثيرة التي بذلها الامام المءيد لاصلاح الدولة اداريا وماليا، الا انه لم يتمكن من ذلك، فكان الولاة يتصرفون في ولاياتهم كما يشاءون، وبما يرونه مناسبا لهم، فعمت الفوضي والاضطرابات، واستولي بعض الولاة علي بعض المناطق التي كانت تتبع ولاة او عمالا اخرين معينين من الامام. ولم يتمكن من اعادة تلك المناطق الي ولاتها السابقين، ومنهم علي سبيل المثال لا الحصر السيد حسن بن مطهر الجرموزي والي المخا اصبح واليا بدلا منه ابو ريحان، عينه محمد بن احمد بن الحسن، كذلك العدين استولي عليها عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن من واليها جعفر بن مطهر الجرموزي، واستولي علي حجة حسين بن محمد بن احمد بن القاسم من واليها السيد علي بن حسين جحاف ، وامثلة اخري كثيرة. وهذا دليل علي ان اوامره لم تكن تنفذ، واصبح كل والي يتصرف في ولايته وكانه امام، واصبح لديهم من الاموال ما هو اكثر من الامام المءيد نفسه، ولم يعودوا يرسلون الي مركز الدولة ما عليهم من واجبات، علي الرغم من المحاولات المتكررة من المءيد بمطالبتهم بذلك، وان خزانته اصبحت فارغة، بينما غيره من الولاة من ال القاسم اصبحوا في الثراء الجزيل والاموال الكثيرة. واصبح يعاني كثيرا لعدم وجود الاموال الكافية لديه، واضطر ان ينفق خزاءن والده.

 وقد بلغ به الحال انه حاول الاستدانة من بعض التجار، غير انهم كانوا يرفضون ذلك؛ لانهم يعلمون انه ليس لديه العاءد المادي الكافي لقضاء تلك الديون. ولما قل العاءد المادي، ولم يعد لديه ما يدفعه من رواتب للجند هرب من لديه بعض الجنود، فمنهم من رجع بلاده، ومنهم من اتجه الي صاحب المنصورة، لما بلغهم الوفاء لاصحابه ومن معه من الجند.



 وامتلك بعض الولاة من ال القاسم دورا خاصة بضرب العملة في ولاياتهم، وبالطبع ادي ذلك الي ضعف العملة وتدهورها وزيادة الغش فيها، وتضرر الناس من جراء ذلك. وعلي الرغم من محاولة الامام المءيد اغلاق تلك الدور، لكنه لم يتمكن من اغلاق جميعها، وبالاخص في ولايات مراكز القوي التي كانت تتمتع بنفوذ واسع.

 كما بذل مجهودا كبيرا لمحاولة ازالة المطالب غير الشرعية، لكنه لم يتمكن من ذلك الا في المناطق التي كانت تابعة لولايته، وعلي حد تعبير يحيي بن الحسين: "فقد رفع مظالم كثيرة من البلاد التي نفذت بها يده وحكمه كبلاد صنعاء وبلاد حراز وضوران. واما اليمن الاسفل فلم ينفذ فيها كلامه، ولم يسمع فيها قوله" ، ويصفه ابو طالب بقوله: "وكان في الفضل والورع والشفقة علي الناس بالمحل الذي لا يبلغه غيره" . وقد صار عدله في رعيته مثلا مضروبا. وكان اهل عصره يكنونه، فيقولون ابو عافية؛ لانه لا يضر احدا منهم في مال ولا بدن، اما ابن عامر فيصفه بقوله: "كان وحيد عصره علما وكرما وفضلا وورعا وزهدا وصلاحا، ومتحريا في اقوله وافعاله" . ويمدحه يحيي بن الحسين بقوله: "وكان يحب العدل والرفق، ولا يعاقب في الغالب الا بمقتضي الشرع ..... وكان له حالة عظيمة في التواضع وعدم التكبر والترفع علي ما هو فيه من الملك والرءاسة" .

 خلاصة القول ان الامام المءيد محمد بن اسماعيل كانت له مواصفات ميزته وميزت عصره. وكانت قيمه ومبادءه لا تتناسب مع ظروف عصره. حاول رفع الظلم عن الناس والغاء ما فرض عليهم من مطالب غير شرعية، لكنه لم يتمكن من عمل شء من ذلك. وزاد في عهده التدهور الاقتصادي والفوضي وانعدام الامن، فلم يكن لديه القدرة علي محاسبة الولاة والعمال، وما حقوقهم وما واجباتهم ازاء ولاياتهم وازاء الدولة، لذلك استغل هءلاء شخصية الامام المءيد، وجمعوا الكثير من الاموال.



 وحاول الامام المءيد توحيد الاسرة، لكن الظروف والاوضاع ومراكز القوي كانت عاءقا امامه، كما انه لم يتمكن من اقامة علاقات خارجية بسبب اشغاله بالاوضاع الداخلية، كما اسلفنا، فقد وجد في زمن غير زمانه، ان صح التعبير.

 وبعد خمس سنوات من توليه الامامة اصيب بمرض اقعده، ثم توفي في  جمادي الاخرة سنة (ه/  اكتوبر م) في حمام علي، الي الجنوب من ضوران، حيث نقل اليها للعلاج بالمياه المعدنية الطبيعية.



  AUTO ثالثا: الامام الناصر محمد بن احمد بن الحسن

 (ه/م)

 دوره السياسي قبل توليه الامامة

 بعد وفاة الامام المءيد محمد بن المتوكل اسماعيل وصل الي الامامة محمد بن احمد بن الحسن، الذي عرف بصاحب المنصورة، قبل توليه الامامة، ثم بصاحب المواهب بعد وصوله اليها بفترة وجيزة، نسبة الي المدينة التي اختطها كعاصمة لدولته.

 فما الدور السياسي الذي لعبه قبل وصوله الي الامامة؟ وكيف تغلب علي منافسيه من ال القاسم خلال صراعهم للوصول اليها؟

 ولد محمد بن احمد بن الحسن في جمادي الاخرة سنة (ه/ اكتوبرم). وهو اكبر ابناء ابيه، حيث انجبه والده وعمره ثمانية عشر عاما.

 وتعلم من والده الامام المهدي احمد بن الحسن الشجاعة والاقدام، حيث كان قد اتاح له فرصة المشاركة في الاعمال السياسية والعسكرية من وقت مبكر ، حتي اصبح فيما بعد شخصية سياسية وعسكرية هامة.

 كان والده احمد بن الحسن قد اراد ان يعطيه ولاية بلاد العدين سنة (ه/م) عقب وفاة اسماعيل بن محمد بن الحسن، فراسل الامام المتوكل اسماعيل بشان ذلك، غير ان الامام المتوكل رفض ذلك الطلب، واعطي ولاية العدين لجعفر بن مطهر الجرموزي. ولعله كان عاملا علي منطقة تسمي (جحاف) حيث يذكر يحيي بن الحسين ذلك بقوله: "فعاد محمد بن احمد الي بلاده وسكن بجحاف" بعد ان رفض الامام المتوكل اعطاءه بلاد العدين.

 وفي عام (ه/م) عندما كان عمره حوالي  عاما عينه الامام المتوكل عاملا علي بلاد الحجرية من لواء تعز، وكابيه الامام المهدي احمد بن الحسن ابان عن شجاعة فاءقة واقدام مشهود، غير انه لم يكن له اهتمام بالعلوم المتداولة في عصره، مقارنة بوالده وبعض اقرانه من بيت القاسم، ومع ذلك فقد حاول سد هذه الثغرة فيما بعد فوقعوهو امامفي مزالق، وظهرت منه تناقضات لم تكن معهودة فيمن سبقه من اءمة بيت القاسم.



 وبعد ان عين عاملا علي بلاد الحجرية اختار المنصورة، وهي قرية من ناحية الصلومقرا له، حتي عرف بصاحب المنصورة طوال فترة توليه لها، وهو اختيار يدل علي ذكاءه ودهاءه، فهي تقع في راس جبل الحجرية، وهي حصينة مرتفعة، يستطيع من خلالها فرض هيبة الدولة علي بقية مناطق الحجرية، واخماد تمردات او ثورات القباءل هناك، خاصة انه قد حصنها بالمدافع. وقد اشار يحيي بن الحسين الي ذلك بقوله: "وعمر محمد بن احمد المنصورة، راس جبل الحجرية، وجري فيها المدفع، فبذلك حصل منهم الردع" .

 وقد اثبتت الاحداث فيما بعد حسن اختياره للمنصورة مقرا لولايته، ففي سنة (ه/ م) عندما وصلت الاخبار بمرض الامام المتوكل تمردت بعض قباءل الحجرية، ويعلق يحيي بن الحسين عن موقع المنصورة الحصين بقوله: "ولولا سكون محمد بن احمد في راس جبلهم لكان طردوا عمالهم عنهم" .

 ولم تكن السنوات التي امضاها محمد بن احمد بن الحسن في المنصورة فترة استقرار في معظمها، بل انخرط في كثير من الحروب في المنطقة وغيرها من المناطق. من ذلك علي سبيل المثال نجده في سنة (ه/م) يرسله والده الي عدن والمخا دعما للقوات الموجودة هنالك لصد العمانيين، الذين كانوا يمنعون التجار من الدخول الي عدن او المخا، وينهبون بعض القادمين الي هذين الميناءين.



 وخلال الصراع علي الامامة بين والده والقاسم بن المءيد كان محمد بن احمد بن الحسن قد انضم الي جانب القاسم بن المءيد ضد والده الامام المهدي. وعلي الرغم من ان المصادر التي بين ايدينا لا توضح سبب ذلك، الا انه من المرجح ان سبب ذلك هو رفض الامام المهدي اعطاء ابنه المناطق التي كان يريد ان يضمها الي ولايته، فخرج الابن علي ابيه وانضم الي القاسم، الذي كان قد وعد باعطاءه المزيد من المناطق، واضطر الامام المهدي احمد بن الحسن ان يرسل اليه ابنه الاخر علي بن احمد بن الحسن سنة (ه/م) لمحاربته واخضاعه، فلما وصل علي الي نواحي تعز ويفرس هرب كثير من اصحاب محمد بن احمد بن الحسن وتفرقوا عندما وصلهم كتاب من المهدي يحذرهم من اعانة ابنه، عند ذلك راي انه لا جدوي من مخالفة والده، فاتجه اليه وهو في صنعاء في سنة (ه/م) للالتقاء به ومصالحته، وكان المتوسط بينهما محمد بن المتوكل ومكث لدي والده بالغراس اقل من شهر، ثم عاد الي ولايته، بعد ان اعطاه ولايات جديدة الي جانب ولايته السابقة، كما اطلق يده في الاوامر والنواهي باليمن الاسفل.

 واصبحت له مكانة كبيرة، وهابته القباءل هناك، ومد يده الي المناطق الاخري التي حول الحجرية، وعرف عنه انه كان يبذل لقادته وجنوده الكثير من الاموال، لذلك نجد في سنة (ه/م) ان مجموعة من قادة علي بن المتوكل وجنوده فروا من تعز الي المنصورة، وشكوا تقاصر احوالهم، وان علي بن المتوكل لم يعطهم الا النصف من رواتبهم "فانصفهم وقررهم عنده بجوامكهم، واخذ ايمانهم انهم منه واليه مع الوفاء لهم، فضاق علي بن المتوكل من ذلك" .



 ولم يتوف الامام المهدي احمد بن الحسن الا وقد اصبح ابنه محمد من اهم مراكز القوي من ال القاسم، فتوسعت مناطق ولايته اكثر من ذي قبل، كما اصبح لديه الكثير من الجند والقادة، وحصل علي الكثير من الاموال التي كانت تجبي من مناطق ولايته، لذلك راي في نفسه الاهلية او الصلاحية لاعلان امامته، بعد ان راي ان القوة هي الفيصل في النزاع علي الامامة.

 غير انهكما سبق ان راينابعد مراسلات عديدة، ومحاولات من الامام المءيد محمد بن المتوكل وغير من ال القاسم كان اخر مراكز القوي التي تنازلت للمءيد عن الامامة، لاسباب سبق ذكرها.

 واستغل صاحب المواهب ضعف شخصية الامام المءيد محمد بن المتوكل وزهده فاشترط عليه شروطا كثيرة لتنازله عن الامامة، ووسع مناطق نفوذه واستولي علي الكثير من المناطق الهامة، والتي اصبح من خلالها اكثر قوة ونفوذا واموالا من الامام والقوي الاخري، فامتدت مناطق ولايته الي معظم اليمن الاسفل (لواء تعز) وجنوبا الي لحج وعدن، وغربا الي زبيد وبيت الفقيه بعد توسعه في تهامة، كما سبق ان راينا.



  AUTO وصوله الي الامامة وموقف ابناء الاسرة منه

 كانت وفاة الامام المءيد محمد بن المتوكل في منتصف عام (ه/ابريلم) هي ساعة انطلاق الطامحين من اجل السلطة والاعلان عن دعواتهم لانفسهم، وسرعة العمل علي كسب الاعتراف والشرعية، التي لم يعد الاحتكام فيها عمليا الي شروط وقواعد المذهب الزيدي في الامامة، بل ساد منطق القوة والغلبة، بغض النظر عن الشروط والاهلية.

 واذا القينا نظرة علي الخارطة السياسية للبلاد والقوي الفاعلة فيها عشية وفاة الامام المءيد محمد بن المتوكل، والتي رسمها لنا الاستاذ الدكتور حسين العمري اعتمادا علي مخطوطة بغية المريد لابن عامر سنجدها كالتالي:

 يسيطر ثلاثة من ابناء الامام المهدي احمد بن الحسن علي المنطقة الوسطي والجنوبية:

  ابراهيم بن المهدي: بولاية ذمار.

  اسحاق بن المهدي: في حبيش وذي السفال من لواء تعز، ومقره بذي اشرق.

  محمد بن المهدي: متمركز في المنصورة من الحجرية، ومد نفوذه الي عدد من المناطق التي سبق ذكرها.

  حسين بن علي بن المتوكل: في اب والعدين، وهو ما بقي له من ولاية بعد وفاة والده.

  حسين بن الحسن بن القاسم: في رداع، وما بقي تحت ادارته من المشرق بعد خروج يافع وثورتها.

 اما شمال العاصمة صنعاء، والتي كان اميرها يوسف بن المتوكل فقد كانت كالتالي:

  حسين بن محمد بن احمد بن القاسم: علي عمران ومنطقة حاشد.

  قاسم بن الامام المءيد: في شهارة.

  علي بن احمد بن القاسم امير لواء الشام: في صعدة بعد انفراده من مزاحمة ابن عمه حسن بن المتوكل، الذي استقر اميرا علي تهامة، متنقلا بين ابي عريش واللحية منذ ايام المهدي احمد بن الحسن.



  انفردت كوكبان عن هذا التقسيم، حيث كانت في الغالب منذ مجء بيت القاسم تحت ادارة امير من احفاد بيت شرف الدين. وكان في هذا الوقت العالم الشاعر حسين بن عبد القادر شرف الدين، الذي كان قد خلف والده علي كوكبان في مطلع العام نفسه (ه/م).

 وبعد وفاة الامام المءيد محمد بن المتوكل تفرقت مناطق نفوذه بين بعض مراكز القويوالتي كان اقواها جميعا صاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن كالتالي:

  صنعاء: مع الحسين بن المتوكل.

  تعز والمخا: تغلب عليهما محمد بن احمد بن الحسن.

  حراز: ارسل اليه الحسن بن المتوكل من اللحية بعض ابناءه.

  ريمة وبرع ونواحيها: دخلها زيد بن المتوكل.

  ضوران وانس: استولي عليهما يوسف بن المتوكل.

 اما الذين اعلنوا امامتهم بعد وفاة الامام المءيد، سواء من اسرة القاسم او من خارجها فهم كالتالي:

  محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة وتلقب بالناصر.

  يوسف بن المتوكل في ضوران، تلقب بالمنصور، وهو اول من دعا الي نفسه بالامامة في جمادي الاخرة سنة (ه/ مايوم) وكان الامام المءيد قد اوصي وهو علي فراش الموت ان يخلفه اخوه يوسف، الذي كان في صنعاء، والمعرف بعلمه وفضله، ويرجح الاستاذ الدكتور حسين العمري بان الامام المءيد ظن ان تزكيته لاخيه لمكانته العلمية والادبية، وكابن للامام المتوكل اسماعيل قد يكون محل رضي بين المتنافسين من ال القاسم، كما هو عند اغلب العلماء ذوي الراي، ويكون بذلك مخرجا من الاقتتال، وتعميق الشرخ والخلاف بين ابناء البيت الحاكم، لكن المءيد بذلك لم يزد ان اضاف الي قاءمة الطامحين الطويلة منافسا اخر، جره الطموحكبعضهمالي المعاناة والسجن الطويل فيما بعد.

  الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم في عمران، وتلقب بالمتوكل.



  علي بن احمد بن القاسم كان قد اجتمع مع القاسم بن المءيد والحسين بن الحسن، واجمع رايهم علي مبايعة الناصر، وانه الاصلح، وكان علي بن احمد قد وضع شروطا علي الناصر، غير انه بعد ذلك دعا الي نفسه بالامامة. وارسل الرساءل الي قضاة صنعاء وعلماءها بان يجيبوه في دعوته، وانه عازم علي الخروج من صعدة الي مناطق نفوذ محمد بن احمد بن الحسن، الذي ليس باهل للامامة.

 اما الذين دعوا الي انفسهم من خارج بيت القاسم فهم:

  الحسين بن عبد القادر في كوكبان، وتلقب بالمتوكل، وعلي حد تعبير يحيي بن الحسين: "فاجابه اصحابه وخالفه ساءر الناس" .

  السيد علي بن الحسين الشامي الخولاني، الذي راي انه لا يصلح احد من ال القاسم للامامة، وانه كامل الشروط لتوليها، وارسل الرساءل يطلب مبايعته بالامامة، فاجابه السادة بنو الشامي وبعض اصحابه، ورفضت مبايعته جميع القباءل.

  السيد عبد الله بن علي بن خالد، ظهر في بلاد الشرف بالغرب، تحت شهارة، ولم يجبه احد، وكان والده متوليا لبلاد عفار.

 وقد عبر ابو طالب عن كثرة من دعا الي نفسه بالامامة بقوله: "واختلف ال الامام فرقا وعلا بعضهم من بعض خوفا وفرقا، وطمع الكل في الزعامة" .

 اما القاسم بن الامام المءيد، والذي دعا لنفسه عقب وفاة الامام المتوكل اسماعيل وعقب وفاة الامام المهدي احمد بن الحسن فانه هذه المرة حتي وان رغب في اعلان امامته فقد راي انه من الصعب نجاحه في ذلك لسبب هام ذكره المءرخ يحيي بن الحسين، وهو ان بلاد اليمن اجمع قد استكمل فيها التقسيم والتغلب في بعضها من اولاد المتوكل، ومن اولاد احمد بن الحسن، واولاد محمد بن الحسن ، واولاد احمد بن القاسم وغيرهم.



 ويري يحيي بن الحسين بان السبب في انحطاط الامامة والدخول فيها بغير كمال شروطها هو احمد بن الحسن، وان الحاضرين من السادة والفقهاء ومحمد بن المتوكل قد سهلوا له ذلك، فدخلها ورغب فيها، والا فان كتابه اليهم انما هو بالوصول للتدوال فيمن يصلح لها، فلما حضروا مجلسه فتحوا له الباب الي ذلك، فسن للمتاخرين هذه الدعاوي العريضة الطويلة في درجة الامامة، وربما لفق البعض من الجهال امامة المقلد، وهو خلاف الاجماع، علي ان امامة المقلد لمن يعرف بمساءل الفقه لمن قلده "فكيف فيمن عري من هذا وهذا" . غير ان الاحداث اثبتت خلاف ما ذكره يحيي بن الحسين، فقد استخدم احمد بن الحسن كل ما يستطيع من قوة للوصول الي الامامة. وكان مخططا لذلك، كما سبق ان راينا.

 ومهما اثير من جدل حول شروط الامامة، ومن يصلح لها فان محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة قد دعا الي نفسه بالامامة عصر يوم الاحد منتصف شهر جمادي الاخرة سنة (ه/  مايوم) وبدا بمراسلة عمه الحسين بن الحسن والقاسم بن المءيد وعلي بن احمد الذين اجابوا دعوته، ولكن لم يلبث علي بن احمد ان عارضه واعلن امامته، كما سبق ان ذكرنا. وارسل صاحب المنصورة برسالة الي الحسين بن المتوكل في صنعاء ومعها اموالا قدرها سبعة الاف، دعاه فيها الي اجابته.

 وكان صاحب المنصورة قد ارسل رسالة الي ابن عم والده المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم يبرر له سبب اعلان امامته، وانه تلقب بالناصر، وانه قد اجابه قضاة تعز والقضاة بحضرته واهل بلاده، فاجابه برسالة اوردها في كتابه (بهجة الزمن) ذكر له فيها انه لا بد من جمع كلمة المسلمين وعدم التفرق، اتقاء لاثارة الفتنة "واذا قد اجتمعتم علي كلام واحد فساءر الناس اجمع اتباع، ولا يخشي منهم ضرر ولا نزاع" .



 ولم يكن صاحب المنصورة الوحيد الذي بعث برسالة الي يحيي بن الحسين يستشيره في اعلان امامته، بل كل من اعلن امامته من ال القاسم كاتبوه، وهم يوسف بن المتوكل وعلي بن احمد والحسين بن محمد بن احمد بن القاسم. وكل واحد منهم كان يحاول اقناعه بانه الاولي بالامامة، ويذكر له مبررات دعوته، بينما كان يري بانه لا تتوفر الشروط في اي منهم، خاصة الاجتهاد والعلم. وانه لا بد من اجتماع الكلمة والاتفاق علي واحد يجمع كلمة المسلمين اتقاء للفتنة، ويكون محتسبا او ملكا، وليس لاحد منهم ان يدعي انه امام كامل الشروط. واذا لم يتفقوا علي واحد منهم فليس امامهم الا ان يتوقفوا جميعا عن ادعاء الامامة، ويبقي كل واحد منهم اميرا او محتسبا في ولايته وما يتبعها من المناطق التي قد ولاها المتقدمون. وكان يري بان القاسم بن المءيد اكثر ال القاسم علما، وبانه الاصلح للامامة بعد المءيد، ولم يكن يحيي بن الحسين الوحيد الذي راي ان القاسم بن المءيد هو الاكثر علما وفضلا، وبالتالي هو الاصلح للامامةعلي الرغم من انه لم يتدخل في شء سواء الاجابة علي الرساءلفكان الحسين بن المتوكل واحمد بن المءيد قد جمعوا القضاة والسادة العلماء في اخر يوم شهر جمادي الاخرة (ه/ اخر مايوم)، وراوا ان الاولي قيام القاسم بن المءيد، وامروا الحاضرين بكتابة شهادتهم فكتبوها. وشاع انهم قد بايعوا القاسم. ولم يدركوا ان صاحب المنصورة كان اكثر الدعاة قوة ونفوذا واموالا، وان القاسم بن المءيد لو اعلن امامته واصر عليها سيتكرر ما حدث بينه وبين والد صاحب المنصورة الامام المهدي، لذلك كان اكثر ادراكا للاوضاع، فرفض اعلان امامته.



 ومما لا شك فيه ان القاسم بن المءيد كان محقا في عدم دخوله حلبة النزاع هذه المرة، فان محمد بن احمد بن الحسن كان قد استولي علي معظم مناطق اليمن الاسفل. واصبح حسين بن علي بن الامام المتوكل محصورا في اب، ويخشي من قوة صاحب المنصورة، الذي كان قد بلغه بانه بدا يعد العدة للتوجه الي اب وجبلة، ومن ثم الي مناطق اليمن الاعلي الواحدة تلو الاخري.

 وفي خلال اجتماع هءلاء لاقناع القاسم بانه الاصلح للامامة وصل اليهم كتاب من حسين بن علي بن المتوكل من اب يطلب من عمه الحسين بن المتوكل النجدة، وانه قد اصبح محاصرا في اب، ولم يبق بينه وبين اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن الا مقدار ساعة "فالغارة الغاة، والبدار البدار". فارسل الحسين بن المتوكل رسالة الي محمد بن احمد بن الحسن من السادة والقضاة والاعيان تتضمن النصيحة في جمع الكلمة وترك الفرقة، وان الحرب فيها مشقة علي المسلمين. ويطلبون منه ترك التوجه الي البلاد العليا.

 ومن الطبيعي ان يرفض صاحب المنصورة ذلك؛ لانه كان يري انه لا بد ان يءمن نفسه من مراكز القوي الاخري، وان المنصورة لم تعد صالحة كعاصمة لامامتهكما سنريلذلك بدا يعد العدة ويءمن المنصورة قبل الدخول في اي حرب مع ابناء القاسم، فنقل مشاءخ الحجرية، الذين كانوا سجناء لديه الي حصن الدملوة خوفا من ان يثيروا قباءل الحجرية ضده، كما حاول استمالة بعض المشاءخ الاخرين مثل الشيخ ابن مغلس صهره، وهو من كبار مشاءخ الحجرية.

 اما الحسين بن علي بن المتوكل فقد خشي من تلك الاستعدادات وما نوي عليه صاحب المنصورة من التوجه الي المناطق العليا، فارسل اليه السيد قاسم بن لقمان لمحاولة الصلح، فكان جوابه ان يبقي لحسين اب وجبلة وما حولهما. اما تعز فانه لن يتنازل عنها، فرفض الحسين هذا العرض واستعد للحرب، واصدر صاحب المنصورة اوامره الي اخوته ابراهيم واسحاق ببدء الحرب.



 وبدات الحرب بين الطرفين في  رجب سنة (ه/ يونيوم) في منطقة "ميتم" قرب جبلة، وتتابعت النجدات من الجانبين. ولن ندخل في تفاصيل تلك الحرب، ولكن هزم اتباع الحسين بن علي، وعادوا الي اب وجبلة وتفرقوا الي كل جهة. حينءذ خطب محسن بن المهدي بالغراس لاخيه صاحب المنصورة في  رجب عام (ه/  يونيو م) . ودخل اتباع الناصر وادي جبلة، ونهبوها. وكان الحسين بن علي بن المتوكل حينذاك في جبلة، فلما راي هزيمة اتباعه، وما وصل اليه صاحب المنصورة من قوة لا يستطيع مقاومتها لم يكن امامه الا ان بايعه بالامامة، حتي يتقي شره. ودخلت جميع مناطق ولايته تحت طاعة صاحب المنصورة.

 وازاء تلك التطورات لا بد ان نتساءل ما موقف باقي مراكز القوي من ذلك؟ وهل سيبايعون صاحب المنصورة ام لا؟

 مما لا شك فيه ان خبر وصول قوات الناصر محمد بن احمد بن الحسن الي جبلة واعلان الحسين بن علي مبايعته له سيكون له اثر كبير لدي بقية مراكز القوي، والذين راوا انه لا قدرة لهم لمواجهته وقواته، خاصة ان الاوضاع الاقتصادية في هذه الفترة والتي قبلها كانت متدهورة، والاسعار مرتفعة. وزاد من سوء الاوضاع الحرب التي حدثت بين قوات الناصر وقوات الحسين بن علي بن المتوكل، فقطعت الطرق الي اب وجبلة، وحدث الانتهاب والتقطع للتجار والمسافرين.

 وكان اول من بايع الناصر بعد الحسين بن علي هو عمه الحسين بن المتوكل بعد ان راي انه لا قدرة له لمواجهة الناصر، كذلك يحيي بن محمد بن الحسين صاحب بلاد السبتان، فارسلا اليه رسولا يحمل المبايعة له بالامامة في  شعبان (ه/  يونيو م). اما الرابع من المبايعين فهو القاسم بن المتوكل صاحب ثلا. وبايعه بالامامة كذلك عمه الحسين بن الحسن صاحب رداع. اما ذمار فقد اعلنت الطاعة وبايعته، وعين الناصر فيها اسماعيل بن عبد الله بن القاسم.



 اما صاحب عمران الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم الذي كان قد ادعي الامامة وتلقب بالمتوكل، كما سبق ان ذكرنا، وراسل الكثير من الجهات، وفتح دارا لضرب العملة لديه، لما بلغه حادث جبلة اغلق دار الضرب، ورجع عما كان قد دعا اليه. وكذلك صاحب كوكبان الذي كان قد اعلن امامته تراجع واعلن مبايعته للناصر.

 اما القاسم بن المءيد واحمد بن المءيد فعند ما علما بما حدث في جبلة تاكد لهما انه لا جدوي من المكاتبة لبقية ال القاسم لاجتماع الكلمة وعدم اللجوء الي الحرب والاقتتال، فعاد احمد الي بلاده وادعة وجهاتها والقاسم عاد الي شهارة. واما الحسن بن المتوكل صاحب اللحية فقد اتجه منها الي ضوران بجميع خزاءنه، ولما علم بقرب جنود صاحب المنصورة الي ذمار سلم للناصر وارسل لمبايعته.

 ولم يبق من معارض للناصر الا يوسف بن المتوكل صاحب ضوران، الذي اعلن امامته قبل الناصر، بوصية من اخيه الامام المءيد، كما سبق ان ذكرنا. وقد تلقي مكاتبات من اسحاق بن المهدي يطلب منه تسليم الامر الي اخيه محمد، ويتوعده ان لم يدخل في ذلك، فبقي يوسف حاءرا في ذلك الامر، خاصة انه كان يعلم بانه لن يستطيع مواجهة الناصر بمفرده، فاضطر في  رمضان (ه/  يوليو م) ان يعلن مبايعته للناصر بعد ان كان متشددا في رساءله، وبانه يجب علي الجميع الانكار علي دولة محمد بن احمد بن الحسن، وكان يذكر في رساءله تلك تفوقه في العلم.

 وفي يوم الجمعة  شوال (ه/  سبتمبر م) خطب القاسم بن المءيد بشهارة لمحمد بن احمد بن الحسن. ويري البعض ان سبب موالاة القاسم للناصر هو ما بذله له من المناطق الشمالية التي كانت تابعة لحسين بن محمد بن احمد بن القاسم، وكذلك بلاد عفار، وجعل له ربع المخا.

 وبذلك يكون جميع من ادعي الامامة قد سلم الامر لصاحب المنصورة. "وخلعوا انفسهم اضطرارا من غير قتال خشية من الوقوع فيما وقع لصاحب جبلة" .



 ولكن ما سبب تسليم تلك القوي للناصر بهذه السهولة؟ علي الرغم من انهم كانوا مجمعين علي عدم مبايعته او التنازل له عن الامامة؟

 لعل من اهم الاسباب ان مراكز القوي التي كانت رافضة امامة الناصر، لم تجمع علي مبايعة شخص اخر من ال القاسم، بل كان بعضهم يريد الامامة لنفسه، والاخرون مءيدون لهذا او ذاك ونتيجة لذلك فقد تركت الحسين بن علي بن المتوكل يواجه قوات صاحب المنصورة بمفرده، مما زاد من نفوذه وهزيمة الاول. ومما جعل الكثير منهم يعلنون ولاءهم للناصر خوفا ورهبة، وان كان الحسين بن المتوكل قد ارسل قوة لنجدة ابن اخيه الحسين بن علي فانها غير كافية. وعلي حد تعبير المءرخ يحيي بن الحسين، حيث يقول: "فان صاحب المنصورة سهل عليه امرهم والتقط الاول فالاول منهم، وهلم جرا، وضعفت شوكتهم، والا فلو كانوا جميعا يدا واحدة ما كان يقدر عليهم" .

 اما السبب الاخر فهو ان مناطق نفوذ الناصر كانت خصبة وغنية، كما تمكن بعد وفاة الامام المءيد ان يضم تعز والمخا الي مناطق نفوذه. اما بقية مراكز القوي في اليمن الاعلي فكانت تعاني من سوء الاوضاع الاقتصادية، وغلاء الاسعار، بسبب الجفاف وعدم سقوط الامطار، بالاضافة الي التقطع في الطرقات مما ادي الي ركود الحركة التجارية في اليمن الاعلي. وتمكن الناصر لذلك من ان يكسب الكثير من القباءل والانصار الي جانبه؛ لانه كان يبذل لهم الكثير من الاموال. وقد عبر يحيي بن الحسين عن واقع الحال بقوله: "ان صاحب المنصورة وان كان واحدا، لكنه قد اجتحف بلاد اليمن الاسفل والبنادر، فليس حسين بن علي وحده بكفء له، وانما كفءه جميع اليمن الاعلي" .



 وعلي كل حال فان الناصر قد ارسل اخاه ابراهيم الي ذمار، وكذلك ارسل اخاه الثاني اسحاق الي يريم، فاستقروا فيها، وتصرفوا في ولايتها. ولم يبق لاسماعيل بن عبد الله الذي كان قد ولاه ذمار اي تصرف فيها. واصبحت اب وجبلة ومناطق ولاية الحسين بن علي الاخري تحت تصرف الناصر، وخرج الاول منها متجها الي صنعاء، واستقرت الدولة لمحمد بن احمد بن الحسن. وعين علي اب وجبلة عمالا من قبله، ليسيطر عليها مباشرة، كما عين علي العدين السيد حسن بن محمد بن احمد بن الامام الحسن المءيدي.

 غير ان الاوضاع لم تستقر للناصر كثيرا، اذ سرعان ما اعلنت بعض مراكز القوي من ال القاسم معارضتها له، كان اولها يوسف بن المتوكل، الذي اعلن في بداية عام (ه/ اواخر نوفمبر م) انه يريد التراجع عن مبايعته للناصر، ثم انضم اليه الكثير من ال القاسم، منهم ابناء الناصر واخوته، وكونوا هذه المرة معسكرا واحدا لمواجهته، وارغامه علي التنازل عن الامامة. فما سبب ذلك التكتل والاتفاق علي الوقوف في وجه الناصر؟ بعد ان بايعه جميعهم بالامامة، معلنين الولاء والطاعة.

 مما لا شك فيه ان كثيرا من مراكز القوي كانت قد بايعت الناصر مضطرة الي ذلك ، خوفا من بطشه وقوته. وبسبب تفرقهم وعدم الاجتماع والاتفاق علي مواجهته، راوا انهم لا قدرة لهم علي معارضته، فكانت مبايعتهم له علي مضض، ومنتظرين الفرصة المواتية التي تجعلهم يعارضونه ويرفضون امامته.

 وكان يوسف بن المتوكل قد اوضح لال القاسم ان مشاءخ يافع قد كتبوا اليه يشكون الناصر، الذي يريد محاربتهم بدون وجه حق، حيث انهم مطيعون، ومسلمون ما عليهم من واجبات للدولة، فلم يقبل الناصر ذلك منهم، واستنكر يوسف علي الناصر تناقضه وعدم الاتزان في تسيير امور الدولة، وانه لا يوجد مبرر لحرب يافع. وقد اجاب الناصر علي يافع بانه لا يقبل منهم الا من وصل مبايعا الي بين يديه.



 اما علي بن احمد بن القاسم فقد اعلن انه رافض امامة الناصر بعد ان بايعه، ودعا الي نفسه بالامامة، وكتب الي القاسم بن المءيد صاحب شهارة ان سبب ذلك اضطراب امور الناصر وتناقض اعماله.

 وكان هناك اسباب ادت الي نفور عبد الله بن الناصر من ابيه ولجوءه الي يوسف بن المتوكل ومبايعته، لعل اهمها ان عبد الله بن الناصر كان له الفضل في الاستيلاء علي اب وجبلة، وكما عبر ابو طالب عن ذلك بقوله: "واستولي علي الجهات، وخفقت بالنصر له الرايات" . بينما والده الناصر عين عليها ابنه اسماعيل بدلا من عبد الله، الذي كان متوقعا ان تكون له الولاية هناك، فاظهر الندم علي ما قام به في اب وجبلة، وكاتب يوسف وبايعه بالامامة.

 اما السبب الاخر فكان عبد الله بن الناصر في قعطبة متوليا لها من قبل، فكتب الي والده الامام انه بحاجة الي الاموال، لينفق علي من لديه من الجند والقادة، وان بعضهم قد هرب من لديه، بسبب عدم مقدرته اعطاءهم حقوقهم، فلما وصل الرسول اليه تهدد ابنه وغضب منه وانه هذه المرة سيرسل له ما يريد، لكن لا بد من مءاخذته وعقابه. فلما بلغ ابنه عبد الله ذلك راي ان والده سيكلفه ما لا يطيقه. وكيف وهو يريد استفتاح جبال يافع، فما مراده الا القاءهم الي التهلكة مع عدم الرعاية والوفاء.

 اما اخوة الناصر ابراهيم ومحسن واسحاق فقد ادركوا ان شخصية اخوهم شخصية متقلبة، ولا يقف علي راي واحد. وكانوا يرون ان معظم اوامره كانت مخالفة لما يعتادونه من قبل، لذلك كانوا يخالفون اوامره.



 وعلي كل فان شخصية الناصر كانت من اسباب تمرد ابنه وبعض اخوته وابناء المتوكل عليه، من ذلك علي سبيل المثال: اضطراب اوامره وتناقضها، فلم يامر امرا من الامور الا ونقضه من عزل او تولية، وكان سريع الغضب علي الرءساء والسادة، والتهديد والوعيد المتكرر علي اشياء غير موجبة لذلك، وكان يامر بحبس بعضهم، ويضع القيود، ويعاقبهم بشدة لاتفه الاسباب "فنفرت نفوس كثير من الاعيان والرءساء والقادات الكبار من المشاءخ النقباء والعقال، ولم يصبر علي حاله الا القليل لما يبذله من المال والبرطيل، وهم علي حذر منه في الافاعيل، لكن غلبهم حب المال" .

 ونتيجة لكل ما سبق، وبعد ان اعاد يوسف بن المتوكل اعلان امامته كاتبه عبد الله بن الناصر، وكذلك اسحاق بن احمد بن الحسن وابراهيم بن احمد بن الحسن وعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن والحسين بن علي بن المتوكل، وكذلك يحيي بن محمد بن الحسين، كما بايعه اخوه الحسين بن المتوكل، وانتقل عبد الله بن الناصر من قعطبة الي اب، واجمعوا علي خلع الناصر ومبايعة يوسف بن المتوكل، وخطبوا له في صنعاء وذمار وضوران واب، كما وصلت اليه كتب من مشاءخ يافع مبايعة له بالامامة بدلا من الناصر، وبايعه ايضا الحسين بن الحسن صاحب رداع، واصبحت معظم البلاد الي تعز مبايعة ليوسف.

 وفي  ربيع الاول (ه/، يناير م) دخل اتباع يوسف بن المتوكل مدينة تعز، واستولوا عليها، وكان واليها من قبل الناصر الشيخ ابن راجح الانسي، فدخلها اتباع يوسف بدون قتال، ولا انتهاب، وهرب اسماعيل بن الناصر منها الي الدمنة.



 ولما سمعت بقية مراكز القوي ما وصل اليه يوسف، ودخول قواته الي تعز بايعوه وسلموا له الامر، وهم القاسم بن المتوكل صاحب ثلا، وزيد بن المتوكل. وفي نصف ربيع الاخر سنة (ه/ /ينايرم) بايع الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم صاحب عمران يوسف. وفي  ربيع الاخر بايعه اخوه الحسن بن المتوكل. كما بايعه صاحب كوكبان وخطب له. وبايعه المحسن بن احمد بن الحسن الذي كان متوليا للغراس. واستولي زيد بن المتوكل علي المخا وخطب فيه لاخيه يوسف.

 وبذلك تبلور الصراع في بضعة اسابيع في معسكرين تجمع الاول في ضوران انس، كان به كل المعارضين والدعاة من امراء ال القاسم، الذين انطووا تحت قيادة يوسف بن المتوكل في مواجهة معسكر الناصر محمد بن المهدي المتحصن في منصورته، في حين بقي ممن اعترف بالناصروهم قلةفي ولاياتهم يرقبون سير الامور وتطورها بحذر وترقب.

 وقرر اعداء الناصر التوجه اليه لارغامه علي التنازل بقوة السلاح، فتجمعوا، وكانوا جموعا كثيرة يقودهم ابناء المتوكل اسماعيل واسحاق بن المهدي وعبد الله بن الناصر، وغيرهم من امراء بيت القاسم، وحاصروا الناصر حتي لم يبق له من البلاد التي حوله مءن او طعام يرسل اليه، بل اصبح ينفق علي من بقي لديه مما كان مخزونا. والمهم في الامر: "ان اكثر اليمن قد صار مجيبا ليوسف والتهاءم والجيل".

 وفي خلال الحصار لصاحب المنصورة كتب اليه القاسم بن المءيدوكان مواليا لهيطلب منه انه يجب النظر فيما يسكن ثاءرة الفتنة، فاجاب عليه انه يريد الاجتماع الي مكان متوسط للنظر فيما فيه صلاح الاسلام، فلما عرض القاسم جوابه علي ابناء المتوكل، اجابوا بان طلب الاجتماع كنا قد حاولنا فيه واردناه، فلم يحصل من صاحب المنصورة اليه التفات، واعرض عنه، وطلب غزو المشرق والتجهيز عليهم من غير نظر الي اجتماع ولا استشارة. واما الان فلم يبق للاجتماع فاءدة بعد اجابة اكثر اليمن ليوسف.



 ولم يقف الناصر مكتوف الايدي ازاء الحصار المطبق عليه، بل حاول ان يستميل الي جانبه بعض قباءل الحجرية، ودفع لهم الاموال الجزيلة ليكونوا عونا له ضد المعسكر المحاصر للمنصورة، منهم الزريقة الذين وعدوه بالقيام معه واعانته، واصبح للمنصورة يومءذ منفذ من طريق المقاطرة والزريقة، فكان يجلب اليها ما يحتاجه، وبذلك بدات معنويات الناصر تقوي، وعلي حد تعبير ابن عامر، حيث يقول: "فكان الامام الناصر كل يوم الي زيادة، وهم الي نقصان لتاثيرهم الاجتماع علي الراحة والاشتغال بما لا يجدي، والركون علي القوة من حالهم، والامام الناصر يتطلب الحيلة والخلاص من الخطاط عليه، ويرغب من يرغب، ويجرب من يجرب" . وفي خلال الحصار طلب من المحاصرين له ان يمدوه بالجمال ليخرج مستسلما، فيسروا له ما طلبه، معتقدين انه لن يستطيع عمل شء؛ لانهمكما اشار ابو طالب"كان الكبر قد استولي علي كبراءهم والتغفل حف بهم من قدامهم ووراءهم. وقد كانوا في الجيوش المتوافرة". بينما الناصر كان يحاول تدبير الحيل وجمع لديه ما يستطيع من قباءل الحجرية، وبذل لهم الاموال الجزيلة، منهم ابن مغلس الذي امده بالكثير من قباءل الحجرية ليكونوا عونا له، كما ساعده القدر، حيث هطلت امطار غزيرة استغلها الناصر بسبب ارتباك المحاصرين له واضطرابهم، ففاجاهم بالهجوم عليهم، ونشبت حرب بين الطرفين في  جمادي الاخرة سنة (ه/مايوم) تمكن فيها الناصر من هزيمتهم رغم كثرتهم، وتمكن من اسر ابنه عبد الله واخيه اسحاق، ونهبوا محطتهم. فلما شعر بذلك اهل المحطة الاخري وهم الحسين بن علي بن المتوكل وعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن لم يكن همهم الا الارتحال، وحمل ما خف من الاثقال، عند ذلك خفقت القلوب من هيبة الناصر، وخرج بعض الاسري هاربين ليلا.



 واضطر الحسين بن علي بن المتوكل وعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن ان يعلنوا طاعتهم للناصر، وطلب الشيخ الاحمدي لهما الامان ودخلا المنصورة، وارسل الناصر الي القاسم بن المءيد واخيه احمد يطلب منهما الاخبار بالحادث، وعمل ما يلزم؛ لانهما كانا مواليين له، فكتب احمد بن المءيد الي الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم صاحب عمران بان يدخل في طاعة الناصر، والا فهو متقدم اليه، ومن هنا اضطرت بقية مراكز القوي من ال القاسم ومن غيرهم الي الدخول تحت طاعة الناصر للمرة الثانية. وبقي يوسف بن المتوكل في حيرة ، وبدا بارسال الرساءل الي اخوته وابناء عمومته ليقفوا الي جانبه ضد الناصر، غير ان الخوف كان قد داخل كثيرا من مراكز القوي، فاعلنت ولاءها للناصر، ولم يتبق من المناطق التي كانت خارجة عن طاعته سوي ضوران وصنعاء وذمار، وعاد جميع اليمن الاسفل مجيبا له خوفا ورهبة.

 وهناك اسباب اخري ادت الي تفوق الناصر واعادة معظم المناطق تحت طاعته فعلي الرغم من ان يوسف واخاه الحسين قد بذلا جهدا كبيرا في تجهيز الجيش لاخضاع الناصر، الا ان هذا الجيش عندما وصل الي بعض الطريق ترك بعضهم بعضا وعادوا الي بلادهم، ولم يستفد منهم يوسف، بل بذل الكثير من الاموال دون جدوي، علي الرغم من قلة ذات اليد لديه، وعلي العكس كان الناصر قد بذل الكثير مما تبقي لديه في خزاءنه لقباءل الحجرية ومشاءخها، واباح لهم انتهاب المحطة التي كانت محاصرة للمنصورة.



 كما ان معظم المناطق اصبحت تابعة لمراكز قوي جديدة غير ابناء المتوكل، وبسبب ذلك لم يرفعوا راسا في اعانة يوسف بن المتوكل بجند علي الرغم من كثرة مطالبته لهم، وانما صاروا يواعدونه مواعيد عرقوب. وفي الوقت ذاته كانوا يكاتبون الي الناصر بانهم معه ولن ياتي منهم الي جنابه ما يخشي، وكانوا يجمعون ما يستطيعون من اموال من ولاياتهم لانفسهم، بينما يوسف واخوه الحسين كانا لم يبق معهما ما يقومان به من اجل مواجهة الناصر، ونفدت خزاءنهما، وقد اشار المءرخ يحيي بن الحسين الي ذلك بقوله: "ان يوسف بن المتوكل قد بلغ في الركة والضعف الحد الذي لا مزيد عليه، وتقالل الناس حوله، ولم يبق له متابع، ولم يبق في يده شء من المال ولا الرجال" .

 ولما رات معظم القباءل في الشمال ضعف يوسف بن المتوكل واخيه الحسين اعلنت ولاءها للناصر، منها: بنو الحارث وهمدان الذين اشعلوا النيران في مناطقهم في اخر رجب (ه/ بداية يونيوم).

 وبعد ان تمكن الناصر من اعادة مناطق اليمن الاسفل الي سيطرته، لم يكن امامه الا ان قرر في  شوال (ه/  اغسطسم) التوجه الي المناطق الشمالية ، فتوجه الي جبلة، حيث جرت حرب قبل دخوله، هزم فيها اتباع يوسف، ولم يتمكنوا من مقاومته؛ لانه جاء عليهم بجنود لا طاقة لهم بمواجهتها، كان اغلبهم من الحجرية.

 ولا شك ان ذلك سيزيد من خوف يوسف واخيه الحسين بسبب قلة ما لديهم من المال والرجال.



 وبعد ان دخل الناصر جبلة بدا في بث الرساءل الي ابناء الامام المتوكل بانه لا سبيل الي الاجتماع والاختيار بعد ما قد جري من النزاع والحروب، وانه ليس لديه الا السيف لمن لم يسلم الامر، وكان يوسف في المقابل قد جهز زيد بن محمد بن الحسن علي راس عدد من الجند دعما لمن في جبلة، فلما وصل الي ذمار بلغه دخول الناصر اليها وهروب عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن وفرحان عنها، فاستقر زيد بمن معه في ذمار، وكتبوا للناصر انهم مسلمون له الامر، وكتب اخوه ابراهيمصاحب ذماراليه معلنا طاعته له.

 ثم انتقل الناصر بما معه من الاثقال والاهل الي ذمار، وعسكر خارج المدينة في مخيم كبير، حتي تم له بناء حصن (هران) القريب منها، والذي اتخذ منه مقرا مءقتا ليستقر بعد ذلك في مدينة الخضراء، ووصل اليه بعض ال القاسم مبايعين وطاءعين.

 وكان من اهم اسباب انتقال الناصر الي ذمار انه ادرك ان المنصورةعلي الرغم من حصانتهالم تعد المقر المناسب لقاعدة حكمه، فهي بعيدة عن المناطق الشمالية من البلاد حيث يكمن الخطر، ويتيح للاعداء التامر بعيدا عن رقابته، كما انها لا تسمح لعلوها في راس جبال الحجرية للتوسع العمراني، واستقبال الاعداد المتزايدة من رجال الدولة والحاشية والجند، وغيرهم من اصحاب المصالح والحاجات.

 ولما استقر في ذمار طلب اليه الفقيه زيد بن علي الجملولي، المنفذ لشءون ولاية صنعاء، فلما وصل اليه امر بضرب عنقه، متعللا بانه السبب في هذه الحروب والفتن التي جرت، وان كافة الناس قد اشتكوا من ظلمه.

 والمهم في هذه الحادثة انه كان لاعدامه اثر كبير علي كثير من مراكز القوي التي كانت معارضة للناصر، فاشتد خوفها منه، وهرب بعضها الي صعدة. وقد عبر ابو طالب عن ذلك بقوله: "وبعد قتل الجملولي خفقت القلوب لهيبته وضاقت بال الامام المسالك، فكانت صعدة الماوي لهم واليها تتابع الهراب من ال الامام" .



 اما يوسف بن المتوكل فقد استدعاه الناصر للقدوم اليه من ضوران، فتوجه اليه وهو في ذمار علي راس قوة كبيرة، فامر الناصر ان يجتمع به في عدد قليل من اتباعه، وقد هيا لوصوله مجلسا "ارعد فيه وابرق، وامره بالارتحال باهله الي صنعاء" . ومن البديهي ان يوافق يوسف علي ذلك فبايع الناصر مضطرا؛ لانه اصبح في موقف ضعيف.

 وبعد ان خضع للناصر جميع ال القاسم وبايعوه مكرهين، واتسع ملكه، راي انه لا بد من اخضاع ابن العفيف في يافع، وصرف همته الي الجهات اليافعية، فارسل السيد صلاح بن محمد في مجموعة من الجند الي بلاد لحج، ثم تبعها بحملة اخري الي طريق رداع وقعطبة. وبدا يعد العدة لاخضاع يافع، فخرج بنفسه في ذي الحجة سنة (ه/م) الي الديلمي، شرقي ذمار، لاستدعاء عمه الحسين بن الحسن صاحب رداع للالتقاء به والتفاوض من اجل يافع، وكان اهم ما طرحه الحسين بن الحسن هو ان المشرق يحتاج الي الاعداد الكافي جنودا واموالا، ولم يكن لديهم انذاك ما يكفي للتوجه الي المشرق، فلم يكن امام الناصر الا ان طلب الرءساء والجند للتجمع لدخول يافع وتاديبهم، وعلي الرغم من عدم رغبة معظمهم في التقدم الي يافع، الا انهم لم يتمكنوا من رفض اوامره خوفا من بطشه، وارسل الولاة ما فرض عليهم من الجنود والاموال، منهم: الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم صاحب عمران والحسن بن المتوكل، والقاسم بن المءيد، وقاسم بن المتوكل والحسين بن عبد القادر صاحب كوكبان وغيرهم من المراكز الاخري.

 وكان تقدم اول الجند الي منطقة تسمي (المعسال)، فلما علمت يافع ارسلت كتبها بالطاعة للناصر، فلم يجب عليها، وقال: "لا بد من دخول البلاد، واخذ ما قد اخذوه علي الناس وما جري منهم سابقا من العناد".



 ولن ندخل في تفاصيل تلك الحروب التي جرت بين الطرفين الا ان تلك الحروب استمرت بين الناصر وبين قباءل المشرقالتي اهمها يافعسجالا، فتارة له وتارة عليه في اغلب الاحوال، ولم يتمكن من استعادة يافع، كما انه لم يتمكن من استعادتها من جاء بعده من الاءمة وبسبب يافع نشب الخلاف بين الناصر وعمه الحسين بن الحسن، حيث كان الناصر قد وجه اهتماما كبيرا لحرب يافعكما ذكرناوبالغ في جمع الجند وارسلهم الي عمه الحسين، وعينه اميرا عليهم، فاجتمع الجنود في رداع، وكان عددهم كبيرا، واصبح الحسين فيهم المطاع، فراي ان هذا العدد الكبير الذي لديهوجميعهم تحت امرهيءهله لاعلان امامته، وخلع ابن اخيه، فبعث الرساءل الي المناطق داعيا الي نفسه بالامامة، ولما علم الناصر جهز اخاه المحسن لمواجهته، فجرت بينهم حروب كثيرة، تمكن الناصر في نهاية الامربحيلة منهمن القبض علي عمه، وارسله الي كوكبان، فسجن هنالك في بداية عام(ه/م) .

 وفي العام التالي خرج علي الناصر يوسف بن المتوكل بعد ان وعدته قباءل خولان بمناصرته، الا انهم لم يبقوا معه، وتمكن عامل صنعاء من القبض عليه وارسله ومن معه الي الناصر، ففرقهم في السجون، وامضي يوسف في السجن سبعة عشر عاما، حتي اطلقه الناصر.

 اما علي بن احمد فقد انتهز فرصة انشغال الناصر بيافع، فتقدم بقباءل صعدة للاستيلاء علي صنعاء في عام (ه/م) بعد ان جدد دعوته وتلقب بالداعي، وخطب له في جهةصعدة، وضربت السكة باسمه لكنه فشل امام صمود قوات الناصر وعاد راجعا الي صعدة، وعلي الرغم من انشغال الناصر فقد جهز جيشا بقيادة بعض ابناءه، تمكن الجيش من دخول صعدة، بعد ان فر اميرها، وقتل كثير من الطرفين. وقد تقلبت الايام بعلي بن احمد وجرت حوادث قتل فيها اسماعيل بن الناصر، لكن تمت هيمنة الناصر علي المنطقة. وعلي غير عادته فقد سمح برجوع علي بن احمد الي مركز ولايته حتي مات بها سنة (ه/م) .



 وبسبب سطوة الناصر وبشطه بمن خالفه اضطر بعض ال القاسم وغيرهم من الامراء الي مغادرة اليمن الي مكة، اتقاء لشره. منهم: الحسين بن المتوكل والي صنعاء، الذي لم يعد اليها منذ مقتل صهره زيد الجملولي، كذلك اخوه الحسن بن المتوكل الذي كان قد بايع الناصر مضطرا مثل معظم الولاة من ال القاسم وغيرهم، غير ان الناصر كان يطالب بارسال الاموال للمساعدة في حرب يافع، فسلم ما امكن واستطاع، ولكن "ما زالت الرساءل تختلف، والطلب يزيد بما لا يمكن تحصيله، لذلك راي ان يرحل الي مكة، ويخلي البلاد للناصر"، كما هرب الي مكة عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن، ومن كوكبان اميرها الحسين بن عبد القادر، هءلاء هربوا جميعا خشية من الناصر. واضطروا بعد ذلك الي العودة الي اليمن، وكان لبعضهم جولات معه.

 ولم يكن الناصر يتواني عن مصادرة اموال بعض الولاة والعمال، ان احتاج الي ذلك، ولعل ابرز مثال علي ذلك مصادرة اموال والي عدن حسن بن زيد بن علي بن جحاف، حيث طلبه الناصر الي المنصورة وصادر جميع امواله، وخرج منها لا يملك شيءا مما جمعه حتي مماليكه، كما صادر جميع اموال السيد حسن بن مطهر الجرموزي، والي المخا، اثناء هروبه من المخا يريد التوجه الي مكة بحرا خوفا من بطش الناصر، غير انه امر من يقبض عليه، وصادر جميع امواله.



 وخوفا من بطش الناصر فان كثيرا من الشخصيات الهامة في الدولة من خارج اسرة بيت القاسم قد هربت عندما علمت بتوجه الناصر الي اليمن الاعلي، وعلي الرغم من انه كان قد ارسل في طلب كثير من هذه الشخصيات، لكنها كانت تعلم انه ليس بعد الطلب الا السجن، ان لم يكن الاعدام، منهم علي سبيل المثال: القاضي يحيي السحولي، الناظر علي الوقف لما بلغه شدة غضب الناصر عليه بسبب الخطبة التي القاها يدعو الي خلعه ومبايعة يوسف بن المتوكل، فهرب الي عمران، كذلك القاضي جباري، الذي كان محرضا ليوسف لابراز دعوته ومحاربة الناصر، فهرب من ضوران الي قبة المهدي احمد بن الحسن بالغراس، يريد ان يستجير به.

 وكان الناصر يعين من يشاء ويعزل من يشاء من الولايات دون مراعاة للولاة السابقين، ولكن حسب ما تقتضيه مصلحته هو، ولم يكن الولاة السابقون يجرءون علي الرفض او المعارضة، فنجده في بداية عام (ه/ بداية نوفمبر م) يعزل قاسم بن المتوكل عن بلاد السودة وعفار ويعطيها لقاسم بن المءيد، كما عزل الاول ايضا عن بلاد ثلا واعاد اليها واليها السابق الفقيه حسين بن يحيي الثلاءي، وبلاد كحلان كانت تابعة لحسين بن محمد بن احمد بن القاسم فعزله عنها وعين عليها بعض اولاد الهادي بن الحسن بن شرف الدين. كما عزل اخاه المحسن بن المهدي عن ولايته.

 ومهما يكن الامر فقد مرت مراكز القوي بتطورات سياسية ملحوظة حتي وصلت الي ما وصلت اليه من خضوع ففي بداية عهد الامام المتوكل كان بداية نموها وبروزها. كان ابرزها احمد بن الحسن ومحمد بن الحسن.

 وفي عهد الامام المهدي احمد بن الحسن ظهرت علي السطح مراكز قوي جديدة كان قد بدا نموها منذ نهاية عهد الامام المتوكل، واستمرت في تقوية نفسها، وزاد نموها في فترة الامام المهدي القصيرة، التي لم تتجاوز الخمس السنوات، وكانت في الوقت ذاته تخشي منه وتهابه.



 وفي عهد الامام المءيد حصلت علي الكثير من المناطق والنفوذ الواسع، بحيث اصبح بعضها اكثر قوة ونفوذا من الامام نفسه، فلما جاء محمد بن احمد بن الحسن عمل جاهدا وبكل ما يستطيع علي اخضاعها والحد من نفوذها، حتي اضطر بعضها الي الفرار سواء الي مكة او الي المناطق البعيدة في اليمن، كما سبق ان راينا، وقد اشار يحيي بن الحسين الي ذلك بقوله: "وتمزق اولاد المتوكل ومن كان معهم في الجهات، كل علي وجهه متفرقين، ليس همهم الا النجاة" .

 ولعل وصف الامام الشوكاني لشخصية الناصر يوضح لنا كيف كانت شخصيته تلك واثرها علي التطورات السياسية في اليمن، فيقول: "والحاصل انه ملك من اكابر الملوك، كان ياخذ المال من الرعايا بلا تقدير، وكانت اليمن من بعد خروج الاتراك منها الي ان ملكها صاحب الترجمة مصونة عن الجور والجبايات، واخذ ما لا يسوغه الشرع، فلما قام هذا اخذ المال من حله وغير حله، فعظمت دولته، وجلت هيبته، وتمكنت سطوته، وتكاثرت اجناده، وصار بالملوك اشبه منه بالخلفاء .... وكان سفاكا للدماء بمجرد الظنون والشكوك" .

 وكان مترددا لم يتخذ قرارا الا ونقضه بعد مدة بقرار اخر، ولعل الالقاب الثلاثة التي تلقب بها خير دليل علي ذلك، حيث بدا دعوته للامامة بلقب الناصر، واستمر عليه حتي سنة (ه/م) ثم تلقب بالهادي، ولم يلبث ان غير لقبه في سنة (ه/م) وتلقب بالمهدي، كما انه لم يتخذ مدينة واحدة عاصمة لدولته فنجده في (ه/م) يقرر تاسيس عاصمته الاولي في الخضراء، تقع شمالي مدينة رداع، لكنه لم يلبث ان بدا في تاسيس عاصمة جديدة لدولته وهي "المواهب" تقع شرقي مدينة ذمار ودخلها في رجب سنة (ه/ينايرم)، تاركا الخضراء بعد ان اصبحت عاصمة متكاملة، وكان قد تم بناء منازل وقلاع واسواق وحمامات ومساجد، وتم ايجاد حرف كثيرة كان يزاولها عرب وهنود واتراك، وبعد ان تركها تحولت الي اطلال وهدمت.



 ولكن من سوء الطالع ان يتزامن انتقال المهدي محمد بن احمد بن الحسن الي عاصمته الجديدة بحادثة ظهور فتنة ابراهيم بن علي المحطوري في منطقة الشرف من بلاد حجة، الذي كان بارعا في السحر وعلم الطلاسم، فسفك الدماء ونهب الاموال وتزايد اتباعه، واستمرت فتنته حوالي اربعة اشهر، تمكنت قوات المهدي محمد بن احمد بن الحسن من القضاء علي اصحابه. وافتي العلماء بقتله، فاعدم في ذي القعدة سنة (ه/ابريلم) .

 وبعد القضاء علي فتنة المحطوري استقرت الاوضاع السياسية في اليمن، وتوافدت الي الامام المهدي في عاصمته المواهب الوفود من خارج اليمن، من فارس والحجاز، كما وصلت بعثة فرنسية الي بلاد الامام في المواهب. وزاد دخل الدولة من المخا الذي كان الميناء الرءيسي لتصدير البن الي خارج اليمن، وازدهرت تجارته في هذه الفترة.

 وعلي الرغم من ان الناصر قد تمكن من القضاء علي العناصر القوية في دولته، غير انه بعد اقل من عقدين وبالتحديد في سنة (ه/م) اعلن الحسين بن القاسم بن المءيد في شهارة امامته، مستغلا الاستياء والتذمر الذي ساد الكثير من المناطق اليمنية بسبب السياسة المالية الجاءرة، والمتمثلة في فرض مطالب مختلفة، مخالفة للشريعة الاسلامية، فتمكن الحسين بن القاسم من كسب الكثير من المناصرين له والمءيدين، واضطر صاحب المواهب عند ذلك ان يطلق سراح ابن اخيه القاسم بن الحسين بن احمد بن الحسن من السجن لمساعدته ضد الحسين بن القاسم بن المءيد، غير ان القاسم بن الحسين دخل في خلاف مع صاحب المواهب فبايع الحسين بن القاسم، واستولي علي عدد من المدن باسم الاخير، وفي نهاية الامر حاصر صاحب المواهب، الذي اضطر ان يطلب الهدنة، معترفا بامامة الحسين بن القاسم الذي تلقب بالمنصور، وخلع صاحب المواهب نفسه "بعد حروب شديدة، ومحاصرة عظيمة" .



 غير انه في نهاية عام (ه/م) نكث القاسم بن الحسين بمبايعته للمنصور الحسين بن القاسم واعلن امامته، وتلقب بالمتوكل، وكان قد اصبح اليه صنعاء، واستولي علي عدن والمخا وموانء تهامة وحجة وكحلان، كان يعني ذلك سيطرته علي ايرادات الموانء، وعلي النقيض من ذلك كان المنصور الحسين بن القاسم، الذي لم يكن له الا شهارة وبعض المناطق المجاورة.

 ومن البديهي ان يرفض صاحب المواهب مبايعة ابن اخيه القاسم بن الحسين، متعللا انه انما تنازل عن امامته للمنصور الحسين بن القاسم، فدارت معارك بين الطرفين انتهت بمحاصرة صاحب المواهب، واشتدت وطاة هذا الحصار علي من بها من منتصف شهر شعبان سنة (ه/يوليو/م) حتي الاسبوع الاول من رمضان/ يوليو، حيث توفي صاحب المواهب في  رمضان، وكان عمره ثلاثة وثمانين عاما. وكان في وفاته فرج علي اهله ومن معهم بداخل المواهب وفرج علي المحاصرين للمواهب.

 وهكذا سارت عجلة التاريخ في هذه الحقبة كما استعرضناها، قوة وازدهار في عهد الامام المتوكل، وتوسيع لحدود الدولة حتي هابها القريب والبعيد، وازدهار اقتصادي وما تبعه من ازدهار فكري علمي.

 وكانت فترة الامام المهدي احمد بن الحسن امتدادا للفترة السابقة لها، وسار علي نفس خطي الامام المتوكل تقريبا، واستقرت الاوضاع الي حد ما بسبب ما تمتع به الامام المهدي من قوة شخصية وهيبة.

 وبدا التدهور السريع وسوء الاوضاع الادارية والمالية في عهد الامام المءيد محمد بن المتوكل. وزادت الاوضاع الاقتصادية سوءا.



 اما الامام الذي اتخذ الثلاثة الالقاب وهو محمد بن احمد بن الحسن، فكانت شخصيته مختلفة عمن سبقه من الاءمة، ولعله اتبع سياسة الغاية تبرر الوسيلة ان جاز استخدام هذا التعبيروعلي الرغم من سيطرته علي زمام الامور واخضاع مراكز القوي فان الاوضاع الاقتصادية قد تدهورت بسبب الحروب الكثيرة التي دارت بينه وبين المعارضين له. غير انه في نهاية الامر تغلب علي الجميع، وزادت عاءدات الدولة المالية بسبب ازدهار تجارة البن، وطالت فترة امامته الي اكثر من ثلاثين عاما، الي ان مات محاصرا في المواهب، كما اسلفنا.

 ولكن تجدر الاشارة هنا انه علي الرغم من ان مخطوطة بهجة الزمن قد توقف قلم صاحبها في بداية عام (ه/ م) الا ان الباحثة قد حاولت بقدر المستطاع اكمال فترة صاحب المواهب الامام محمد بن احمد بن الحسن باقتضاب لرسم الخطوط العريضة لهذه الحقبة الهامة من تاريخ اليمن الحديث.



  AUTO الفصل الثالث

 المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم، ومخطوطته

 (بهجة الزمن في تاريخ اليمن)

  AUTO اولا: ترجمة المءلف

 لقد تناولنا في الفصلين السابقين الظروف السياسية التي كانت محيطة بالمءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم، والتي تناولها المءرخ نفسه في كتابه (بهجة الزمن في تاريخ اليمن). ولعله قد اتضحت في هذين الفصلين وفيما ورد في كتابه السابق ذكره الاوضاع السياسية والاقتصادية والاجتماعية التي كانت ساءدة حينذاك، والتي كانت من العوامل المساعدة في تكوين شخصيته وبروزه في الكثير من علوم عصره.

 فمن يحيي بن الحسين؟ وكيف كانت نشاته وتعليمه؟ وما العوامل التي ساعدت علي تكوين شخصيته وبروزه في عدد من العلوم؟



  AUTO ا اسرته وتعليمه

 ينتهي نسب يحيي بن الحسين الي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، فهو "يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب الاشل بن الامام القاسم بن الامام يوسف بن الامام يحيي بن الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين".

 اما تاريخ مولده فلم نجد فيما بين ايدينا من مصادر تاريخا دقيقا للشهر والسنة التي ولد فيها. وقد اورد بعض المءرخين تاريخا تقريبيا، ومنهم محمد بن علي الشوكاني، الذي يقول: "ولد تقريبا سنة (هم). ولعل التاريخ التقريبي الذي اورده الشوكاني صحيح، اذ يذكر احد احفاد يحيي بن الحسين في الورقة التي قبل ورقة عنوان الجزء الاول من كتاب (بهجة الزمن) ان مولد يحيي بن الحسين كان في سنة (ه/م) مستنبطا تاريخ مولده من بعض الاحداث التي ذكرها المءرخ في الجزء الاول من كتابه (بهجة الزمن).

 ومما لا شك فيه ان يحيي بن الحسين قد نشا وترعرع في اسرة جمعت بين العلم والسياسة ابتداء من جده الامام القاسم بن محمد، الذي كان عالما مجتهدا، وله العديد من المءلفات، اصبحت مرجعا لمن بعده، لعل اهمها كتابه (الاساس) في اصول الدين، و(الاعتصام) في الفقه، وغيرها من المءلفات في علوم عصره.

 وكان الحسين بن القاسم والد المءرخ يحيي بن الحسين يعد من ابرز علماء عصره، فقد ترك لنا مءلفات ذاع صيتها، واصبحت من اهم الكتب التعليمية حينذاك، وفي الفترات اللاحقة. وكان اهمها كتابه (غاية السءل في علم الاصول) وشرحه (هداية العقول)، الذي يصفه الشوكاني بقوله: "الكتاب المشهور، الذي صار الان مدرس الطلبة، وعليه المعول في صنعاء وجهاتها". ومن الملفت للنظر انه قد الف كتابه هذا وهو في ساحات القتال مع العثمانيين، فظهر مءلفا اطنب الكثير من العلماء في وصف اهميته.



 ولم يكن الحسين وحده الذي اهتم بالعلم، وبرز فيه، بل ان اخوته كان لهم باع طويل في ذلك ابتداء من الامام المءيد محمد بن القاسم الي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 ومما لا شك فيه ان بيت العلم والحكم قد ترك اثرا واضحا علي نشاة يحيي بن الحسين وسلوكه وتربيته، لهذا فليس غريبا ان نجد من المءرخين من يصفه بانه "سليل بيت علم وسياسة، وانعكس هذا في غزارة علمه وقوة شخصيته".

 وهناك عامل اخر كان له اثر في بروز يحيي بن الحسين وثقافته وعلمه، وهو مشاءخه الكثر، الذين تلقي العلم علي ايديهم، فمن المءكد انه قد تلقي العلم علي ايدي مشاهير علماء عصره، بوصفه حفيدا للامام القاسم وابنا للحسين، ولاستعداده الشخصي، فقد ابدي اهتماما بالعلم، حيث كان شغوفا بتحصيله، فدرس في علم الحديث والتفسير واصول الفقه واصول الدين وغيرها من العلوم.

 وقد اطنب يحيي بن الحسين في مدح مشاءخه في الجزء الاول من كتابه (بهجة الزمن) وترجم لهم ترجمة كاملة، وذكر مءلفاتهم والعلوم التي اهتموا بها، وكيف كانوا مشاءخ للكثير من طلبة العلم من اترابه، ولعل اهم هءلاء العلماء الشيخ المحدث عبد الرحمن بن محمد الحيمي (ته/م) والقاضي العلامة احمد بن صالح العنسي (ته/م) والسيد العلامة شمس الدين احمد بن علي الشامي (ه/م).



 ونال المءرخ العديد من الاجازات من علماء بارزين في عصره، من اقطار مختلفة من العالم الاسلامي، خاصة في علم الحديث، ومن هءلاء العلماء الشيخ عبد الرحيم اللاهوري الهندي الحنفي، الذي انتقل من مكة الي اليمن ولازم الامام المتوكل اسماعيل، وكاتب الشيخ زين العابدين بن عبد القادر الطبري المكي الشافعي في مكة، وطلب منه اجازة في جميع ماله من المرويات وكتب السنة، فاجازه في ذلك سنة (ه/م) حيث كان اسناد زين العابدين الطبري اعلي الاسانيد في عصر يحيي بن الحسين، واجازه القاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري سنة (ه/م) في مجموع الامام زيد بن علي. كما نال اجازة عامة من القاضي العلامة الحسن بن يحيي حابس في جميع مروياته.

 ولعل فيما سبق دلالة واضحة علي ان المءرخ قد عاش في بيءة علمية واسعة، مما كان له اثر في حياته وتكوين شخصيته وغزارة علمه، وانعكس علي مءلفاته.



 وكان للاستقرار السياسي الذي تميز به حكم الامام المتوكل علي الله اسماعيل كما سبق ان راينااثره الواضح في الازدهار الفكري والعلمي. وبرز في هذه الفترة عدد من العلماء ومنهم يحيي بن الحسين، الذي كان يحرص علي الالتقاء بالكثير منهم، وكان هناك علاقة متينة بينه وبين معظم علماء عصره، مما كان له اثر في توجهه العلمي. والتقي المءرخ بالعديد من العلماء المسلمين الذين كانوا يفدون الي اليمن من اقطار مختلفة من العالم الاسلامي، وكانت تجري بينهم العديد من المناقشات دونها المءرخ في كتابه (بهجة الزمن) باجزاءه الثلاثة، وكان هءلاء العلماء من الحنفية والشافعية والاثني عشرية وغيرهم، وكان يستفيد منهم، كما استفادوا منه، ومن هءلاء العلماء علي سبيل المثال العالم الملا محمد بن حسن الحساوي الحنفي، الذي التقي به المءرخ كثيرا، واهتم المءرخ بذكر العلماء الذين كانوا يفدون الي اليمن ويلتقي بهم، وتدور مناقشات مذهبية فيما بينهم، ومن هءلاء العلماء مثلا: الشريف العارف اسماعيل بن ابراهيم الحنفي الحسيني، ومحمد بن احمد كزبر الدمشقي، وغيرهم.

 واطلع المءرخ علي الكثير من الكتب سواء الموجودة باليمن او التي كانت ترسل اليه من اقطار العالم العربي والاسلامي، واهتم بابداء ملاحظاته عليها بالنقد والتحليل لما ورد فيها سلبا وايجابا.

 وكان من بين العلماء الذين كانوا يجيبون علي الاسءلة والاستفسارات التي كانت ترسل الي اليمن من بعض الاقطار الاسلامية، حول بعض المساءل الدينية، بالاضافة الي بعض المساءل الدينية التي كانت تثار داخل اليمن وكان يجيب عليها العديد من العلماء من بينهم يحيي بن الحسين.



 نخلص من ذلك الي ان عصر يحيي بن الحسينخاصة الموازي لعصر الامام المتوكل اسماعيلكان واحدا من العوامل التي ساعدت علي بروز شخصيته العلمية وكثرة مءلفاته وتنوعها، ومع كل ذلك فاننا لا نستطيع انكار العامل المادي، الذي كان له اثر في تفرغ يحيي بن الحسين للعلم، فهو من اسرة حاكمة تتمتع بالاستقرار المادي، الامر الذي مكنه من التفرغ للعلم واقتناء العديد من الكتب القيمة والنادرة.

 وكما يروي يحيي بن الحسين بانه كان مع اسرته مستقرا في مدينة صنعاء ، قرب حارة "الابهر"، وفي فصل الخريف من كل عام ينتقل مع اسرته الي "بير العزب" غربي صنعاء، حيث كان لهم هناك بيت وضيعة بها اعناب.

 هذا الاستقرار ساعد علي اهتمامه بالعلم والانتاج الغزير للكثير من المءلفات.

 ويذكر القاضي محمد الحجري ان من ماثر يحيي بن الحسين مسجد القضاة في "بير العزب". وبناءه لهذا المسجد لدليل علي اهتمامه بالعلم والعلماء، اذ كانت المساجد دورا للعبادة والعلم في الوقت ذاته.



  AUTO ب تفرغه للعلم والتاليف

 سبق ان تناولنا العوامل التي ساعدت في تكوين شخصية يحيي بن الحسين العلمية وبروزه بين علماء عصره، وهنا لا بد ان نجيب علي بعض الاسءلة منها: كيف تفرغ للعلم؟ ولماذا اطلقنا عليه موسوعيا؟ وما العلوم التي اهتم بها والف فيها؟

 لقد اعطي يحيي بن الحسين العلم جل وقته، وتفرغ له، يتضح ذلك من خلال ما اورده في ثنايا كتابه (بهجة الزمن)، ومن خلال من ترجم له من المءرخين المعاصرين واللاحقين، ومن خلال المءلفات التي تركها لنا، وهي متنوعة في عدد من علوم عصره.

 فعلي الرغم من التنافس الذي كان قاءما بين مراكز القوي من ابناء الاسرة وغيرهم، سواء كان علي الامامة او علي تولي بعض المناطق الهامة، ،الا ان يحيي بن الحسين كان بعيدا عن هذا التنافس، ولم يدخل في شء من ذلك، واهتم بالعلم مكتفيا بالوظيفة التي اوكلها اليه عمه الامام المتوكل اسماعيل، وهي جباية جزية اليهود في صنعاء، حيث لزم هذه الوظيفة حتي وفاته.

 وكان عمه الامام المتوكل قد عرض عليه ان يتولي المناطق التي كانت في ولاية اخيه محمد بن الحسين بعد وفاته، غير انه قد اشار الي ذلك بقوله: "فاعتذرت اليه من ذلك، ولم ادخل في شء مما هنالك". ولعل الامام محمد بن احمد بن الحسن (صاحب المواهب) قد طلب منه مبايعته عند اعلان امامته، وربما عرض عليه منصبا يتولاه، فاعتذر عن ذلك، يتضح ذلك من خلال الرسالة التي اجاب بها يحيي بن الحسين علي صاحب المواهب، مما قال له فيها: "وعرف منا ذلك المتوكل فيما مضي، فعذر وارتضي، وكذلك والدكم، وكذلك محمد بن المتوكل. كلهم سايرونا علي ما نحبه من عدم تعلق امر ولا تكليف ولا محاضر ولا مجامع، واعذارا مما لا يخفاكم".

 وكان يري ان علي الانسان ان يتفرغ للعلم والعبادة؛ لان الملك والحكم زاءلان، لذلك كله فقد ساعده هذا التفرغ علي التحصيل في علوم كثيرة، الف فيها الكثير من الكتب.



 وكان يحيي بن الحسين قد ذكر عدد مءلفاته في ورقة العنوان لكتابه "الزهر الناعم في اتباع سنة ابي القاسم" وبخطه هو، فيقول: "مصنفات الفقير الي الله يحيي بن الحسين بلغت نحو ثمانين مصنفا في قدر ثلاثين مجلدا. والله الموفق". ثم زاد عليها ربما بعد تاليفه لكتاب الزهر الناعم فبلغت نحو  مصنفا، وفي مختلف العلوم.

 اما العلوم التي الف فيها، فهي علوم القران والسيرة النبوية، واصول الفقه، واصول الدين، والحديث، والتصوف، والتاريخ. غير ان المءلفات التاريخية التي تركها كانت سببا في شهرته وبروزه بين مءرخي عصره، بل لقد كان له اثر كبير علي من اتي بعده من المءرخين لمميزاته العلمية المتعددة، فقد كان مجتهدا متحررا، عميق النظر، فضلا عن اتساع معلوماته وكثرة مءلفاته.

 واهتم بعلم التاريخ فكانت مءلفاته التاريخة اكثر شهرة من مءلفاته في العلوم الاخري، وقد اعتمد من جاء بعده من المءرخين علي كتبه، وبصفة خاصة كتابيه "انباء الزمن في تاريخ اليمن" و"بهجة الزمن في تاريخ اليمن"، ولن نبالغ اذا ما اكدنا علي ان يحيي بن الحسين يعد من ابرز مءرخي عصره، وبتعبير الاستاذ الدكتور سيد مصطفي بانه يعد "من ابرز مءرخي القرن السابع عشر الميلادي اليمنيين، ومن اكثرهم اعتدالا علي الاطلاق، رغم انه كان حفيدا للامام القاسم بن محمد، ورغم ان عصره كان عصر التعصب للاءمة الزيديين، وعصر انتصار هءلاء الاءمة وامتلاكهم لمقاليد الامور في اليمن".

 وعلي الرغم ان ثمة من يقول ان مذهبه الزيدي قد دفعه الي محاباة رجال الزيدية في كثير من المواضع، غير انه من خلال ما وقفنا عليه من كتب ليحيي بن الحسين لم نجد ما يءكد هذا القول فكان كثيرا ما ينتقدهم، ويدعو الي نبذ التعصب، ويطلق علي المتعصبين من الزيدية ب"رفضة الزيدية" مشيرا بذلك الي الفرق المتعصبة. فلم يحاب احدا من رجال الزيدية، وانما كان اكثر مءرخي عصره موضوعية.



 ويتضح من خلال كتابات يحيي بن الحسين التاريخية انه كان واسع الاطلاع علي العديد من المءلفات وفي مجالات مختلفة فتمتع لذلك بثقافة عالية ولاطلاعه الواسع نجده من اكثر المءرخين دقة وعلما بمجريات الاحداث، وبحسب صاحب "مصادر تاريخ اليمن" فان كتبه تعد من اشمل المءلفات التي عالجت تاريخ اليمن في العصر الاسلامي، حيث صحح فيها الكثير من الاخبار التي اختلف حولها سابقوه.

 ولم يقتصر اهتمام يحيي بن الحسين علي الفترة التي عاصرها، لكنه تناول مراحل التاريخ القديم، ثم الاسلامي، ثم المعاصر له، وافرد لكل مرحلة مءلفا خاصا، هذا بالاضافة الي كتب التراجم، وساكتفي بسرد مءلفاته التاريخية، وهي:

  العبر في اخبار من مضي وغبر: تناول فيه المءرخ الفترة السابقة للاسلام.

  انباء الزمن في تاريخ اليمن: تناول الفترة منذ فجر الاسلام حتي خروج العثمانيين الاول من اليمن سنة (ه/م).

  بهجة الزمن في تاريخ اليمن: تناول الفترة منذ خروج العثمانيين/ه/م، حتي بداية عصر صاحب المواهب (ه/م)، موضوع هذه الدارسة، التي تعني الباحثة بتحقيقه.

 ويتضح في مءلفاته الثلاثة السابقة حرصه علي التسلسل الزمني فيها، فجعل كتابه "العبر" مقدمة لكتابه الثاني "انباء الزمن" بينما كان كتابه الثالث "بهجة الزمن" ذيلا للكتاب الذي قبله "انباء الزمن" وحاول الربط بين المءلفات الثلاثة.

  المستطاب في تراجم علماء الزيدية الاطياب: ويعد من اهم كتب التراجم في تلك الفترة.

  التعريف بجملة من اهل العلم والتصنيف: ترجم فيه لبعض العلماء من اهل اليمن وغيرهم.

  الزهر في اعيان العصر: ترجم فيه لستة عشر عالما من علماء اليمن في عصره.



 وعلي الرغم من ان يحيي بن الحسين قد ابتعد عن السياسة كما سبق ان راينا ولم يشارك في الحكم، الا انه لم يكن بمعزل عن الاوضاع السياسية الداءرة حوله، ولم يسكت عما كان يصدر من الاءمة والحكام من اخطاء، فهو احيانا ينصح، واحيانا اخري يترجي، واحيانا ثالثة ينتقد ويهاجم، وله العديد من الرساءل التي دونها في كتابه "بهجة الزمن" باجزاءه الثلاثةمع الاءمة وبعض مراكز القوي، ابتداء من عصر الامام المتوكل اسماعيل، الذي دارت بينه وبين يحيي بن الحسين العديد من المراسلات، كان الاخير ينتقد بعض سياسة الامام المتوكل المالية، وكان الامام بالتالي يجيب علي تلك الرساءل مبررا احيانا، ومنكرا ما يوجه اليه من انتقادات احيانا اخري، ولكن في جميع تلك المراسلات اتضح ان الامام المتوكل كان يجل يحيي بن الحسين ويحترمه، لمكانته العملية الكبيرة، ودارت ايضا مراسلات بينه وبين الاءمة الثلاثة الذين اتوا بعد الامام المتوكل، وقد سبق ذكر ذلك في الفصل الثاني من هذه الدارسة.



  AUTO ج  اهمال بعض المءرخين الترجمة له واهتمام الكثير منهم بذلك

 من المعروف ان بعض المءرخين قد اهملوا الترجمة ليحيي بن الحسين، ونتيجة لذلك لم يتاكد تاريخ دقيق لسنتي ولادته ووفاته. ومعظم ما وجدناه لا يعدو ان يكون ترجيحات، كما اسلفنا، كما ان معظم مءلفاته لا زالت مكتوبة بخطه، ولم تنسخ، ولعل موقف يحيي بن الحسين من الاءمة في عصره، وكذلك من بعض العلماء المعاصرين له جعل بعض المءرخين يهملون الترجمة له، ولعل ذلك يعود الي ما ذهب اليه الشوكاني وهو: "ميله الي العمل بما في امهات الحديث ورده علي من خالف النصوص الصحيحة".

 السبب الاخر، ولعله اكثر اهمية وهو انه قد مثل جانب المعارضةان جاز استخدام هذا التعبيرابتداء من عصر الامام المتوكل حتي اواءل عصر الامام محمد بن احمد بن الحسن (صاحب المواهب)، هذا الموقف جعل بعض المءرخين يهملون الكتابة عنه، ربما محاباة للسلطة، كما هو متبع في كل العصور والازمنة.

 وابزر مثال علي ذلك الاهمال هو المءرخ عبد الله بن علي الوزير (ه/م)، حيث يتضح موقفه من يحيي بن الحسين من خلال كتابه "طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي" فدون كتابه هذا مبتدا بنفس الفترة التي بدا بها يحيي بن الحسين كتابه "بهجة الزمن"، واعتمد اعتمادا اساسيا علي هذا الكتاب، فاستقي منه معظم المعلومات، ورتب احداث كتابه بالترتيب نفسه لاحداث كتاب "بهجة الزمن" ولكن باسلوب مختصر.

 وكان في معظم الاحيان ينقل من كتاب "بهجة الزمن" ويتجاهل ذكر اسم يحيي بن الحسين، ويستبدله بنعوت ومسميات اخري مثل :"راي بعض السادة"، وقد وردت عند يحيي بن الحسين بقوله: "وفيها رايت" او يقول: "رايت لبعض الفضلاء كلاما يقول ما لفظه:"وهو ينقل من كتاب (البهجة) او يقول: "وهذا ما تلقاه بعض النقلة عن لسان الشيخ محمد الحساوي"، وهناك امثلة اخري كثيرة.



 غير ان هناك من المءرخين من انصفه، واعترف بفضله وعلمه، منهم علي سبل المثال ابن عامر، فقد مدحه بقوله: "كان سيدا عالما من عيون ال محمد فضلا وورعا، متكلما في الفروع، وشرح الازهار شرحا عظيما، ابان عن علم واطلاع واختيارات ثاقبة، واراء صاءبة، والزامات مفيدة، وله رساءل عظيمة وحواشي عجيبة، وكان في زمن الامام المتوكل رحمه الله عمدة الناس في الفتوي، وكان منظورا بعين السيادة والكمال والرءاسة العظمي".

 وترجم له ابراهيم بن القاسم في كتابه "الطبقات" ترجمة طويلة، اطنب في مدحه، واضاف الي ما قاله ابن عامر انه كان اماما محققا، استاذ اهل الرسوخ، له تصانيف جليلة، منها كتاب التاريخ، يدخل في مجلدين، وشرح علي مجموع الامام زيد، يدل علي تمكنه وبسطه في جميع العلوم.

 اما الشوكاني فقد وصفه بانه مطلع في جميع العلوم، ومتمكن، وان مصنفاته جليلة.

 وترجم له معظم المءرخين المتاخرين مثل: البغدادي: في كتابه "هدية العارفين" والقنوجي في كتابه "التاج المكلل" وغيرهم معتمدين علي الترجمة التي اوردها الشوكاني في كتابه "البدر الطالع"، حتي لقد صار كتاب الشوكاني هذا مصدرا رءيسيا للكتابات المتاخرة التي ترجمت ليحيي بن الحسين.



  AUTO د وفاته

 سبق ان ذكرنا بان ثمة تضاربا واختلافا بين المءرخين حول السنة التي توفي فيها يحيي بن الحسين، فثمة من يذكر ان وفاته كانت "في نيف وثمانين بعد الالف من الهجرة". وثمة من يري ان وفاته كانت بعد سنة (ه/م) استنادا الي ان كتابه "بهجة الزمن" قد توقف في هذا العام. والبعض يذكر ان وفاته كانت بعد سنة (ه/م). وقبر في بير طاهر، في الجهة الغربية من صنعاء، رحمه الله.

 ونتيجة لتلك الاختلافات حول وفاته، فاننا ايضا لم نستطع ان نحدد تحديدا دقيقا السنة توفي فيها يحيي بن الحسين، غير انه من المرجح ان وفاته كانت بعد سنة (ه/م)، اذ انه ليس بالضرورة ان تكون وفاته في نفس العام الذي انتهي فيه من كتابه "بهجة الزمن"، فربما انه قد انشغل بمءلف اخر، او لعله قد توقف عن الكتابة لاسباب نجهلها حاليا، وقد تكشف لنا مصادر اخريغير متوفرة الانعن ذلك.



  AUTO ثانيا البحث عن نسخ المخطوطة ووصفها :

 لما كان اي تحقيق لمخطوطة ما ونشرها نشرا علميا سليما يحتاج قبل البدء في اي شء الي حصر النسخ المختلفة ان وجدت فقد بدات بالبحث عن نسخ اخري لهذه المخطوطة الموجودة بدار المخطوطات بصنعاء، وتتبعت قراءة الفهارس العامة للمخطوطات العربية سواء الموجودة في دار الكتب اليمنية او في المكتبة المركزية بجامعة صنعاء، حيث تتوفر في هذه المكتبات فهارس عامة عن المخطوطات اليمنية في المكتبات العالمية العربية والاجنبية مثل: فهارس دار الكتب المصرية ومعهد المخطوطات العربية التابع لجامعة الدول العربية ومكتبة صوفيا الوطنية البلغارية ومكتبة الامبروزيانا، لكني لم اجد في اي منها ذكرا او اشارة لمخطوطة (بهجة الزمن) كما بحثت في الكتب الخاصة بفهارس بعض المخطوطات اليمنية مثل: " مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني" للدكتور حسين العمري و" مصادر التراث العربي الاسلامي في اليمن" للاستاذ عبد الله الحبشي، و" مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي" للدكتور ايمن السيد، غير اني ايضا لم اجد في كل ذلك اشارة او ذكر لهذه المخطوطة.

 ولم اكتف بذلك لكني بدات في البحث عن نسخة اخري لها لدي بعض الاسر اليمنية التي لديها مكتبات غنية بالتراث اليمني، وكان يحدوني الامل في ان اجد نسخة لدي هذه الاسر؛ لان الكثير من المخطوطات اليمنية لا زالت حبيسة المكتبات الخاصة، غير اني خلال رحلة البحث هذه لم اجد ايضا اي اثر لنسخة اخري. مع ان وجود نسخة ثانية كان يعني لي توفير الكثير من الجهد والوقت، كما سيتضح ذلك في منهج التحقيق.



 واذا ما انتقلنا الي وصف نسخة المخطوطة الموجودة في دار المخطوطات بالجامع الكبير او ما يسمي بالمكتبة الغربية فهي مقيدة تحت رقم ( تاريخ وتراجم) وهي من القطع المتوسط (مقاس × ) والمخطوطة بخط المءلف عدا بعض اوراق في الجزاين الاول والثاني كتب بخط مختلف، غير ان ما كتب هو اما رساءل او ابيات شعرية منقولة من دواوين لكنها قليلة، وكان المءلف قد كلف احد معاصريه بكتابتها او نقلها الي مخطوطته.

 وبما ان المخطوطة هي مسودة المءرخ فلا يوجد عدد محدد للاسطر فيها بسبب ان الخط في بعض الاوراق صغير جدا، وفي معظم الاوراق كان الخط اكبر لذلك تفاوت عدد اسطر المخطوطة، فالاوراق التي خطها صغير يتراوح عدد اسطرها ما بين سطرا بينما الاوراق التي خطها اكبر يتراوح عدد اسطرها ما بين   سطرا.

 والمخطوطة غير مرقمة من قبل المءرخ، لكنه حرص علي ان يلتزم في الاجزاء الثلاثة بما عرف بنظام التعقيبة وهو كتابة بداية الكلمة التي في الورقة الجديدة في اسفل الورق السابقة للدلالة علي بدء الورقة التي تليها وهو اسلوب متبع في معظم المخطوطات، وكانه بمثابة ترقيم لاوراق المخطوطة . غير انه تم ترقيمها من قبل الجهة التي تحتفظ بها وهي دار المخطوطات. وقد رقمت بعض الاوراق ترقيما خاطءا، حيث كان هناك قفزات في بعض الاوراق في حين انه لا يوجد نقص او خلل في تسلسل الاحداث.

 وبلغ عدد اوراق الجزء الاول ورقة والجزء الثاني ورقة والجزء الثالث ورقة، وبذلك يكون عدد اوراق الاجزاء الثلاثة  اوراق اي ان عدد صفحاتها  صفحات.



 واذا ما بدانا بوصف ورقة العنوان للجزء الاول فهي كالتالي: كتب في اعلي الورقة في منتصفها عنوان المخطوطة بخط المءلف وهو : " بهجة الزمن في تاريخ اليمن" وكتب المءلف قبل العنوان في وسط الورقة من اعلي وبخط كبير: " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله، وفي جهة اليسار وبخط ماءل من اعلي الي اسفل كتب حفيد المءرخ ترجمة للسيد ادريس بن علي الحمزي وولده محمد بن ادريس كما يلي: " السيد العالم ادريس بن علي ويلقب سيف الاسلام بن عبد الله بن الحسن. ويلقب بابي .... فارس المسلمين ابن حمزة الجواد بن سليمان.... ابن حمزة اليمني ابن علي العالم المجاهد بن حمزة بن ابي هاشم النفس الزكية الحسن بن عبد الله بن علي بن عبد الله العالم. صنو الهادي يحيي بن الحسين رحمه الله مءلف "كنز الاخيار في الاخبار" كتاب نفيس، حافل نظير . رتبه علي السنين، وفرغ من تاليفه يوم الاثنين في رجب الاصب من ثلاث عشرة وسبعماءة، وتوفي سنة اربع عشرة وسبعماءة . وكان للسيد ادريس مخالطة للسلاطين اليمنية وتولي لهم واكل عطياتهم واقطاعاتهم وجواءزاتهم. ثم روي عنه انه تاب توبة نصوحا، عاهد الله عليها مرارا حتي مات، رحمه الله تعالي. وهو والد السيد محمد بن ادريس الذي له مءلفات كثيرة منها: " النهج القويم في تفسير القران الكريم" في مجلدات. وله: "التيسير في التفسير" مجلدات، وله غير ذلك . ومن مءلفاته في الفقه كتاب: "شفاء غلة الصادي علي مذهب الهادي" رحم الله الجميع برحمته. نقل من.... القاضي احمد بن سعد المسوري رحمه الله.

 وكتب في جهة اليسار بخط كبير: " من مءلفات العلامة عماد الاسلام يحيي بن الحسين بن امير المءمنين رحمه الله تعالي "، ويوجد بهذه الورقة عبارات كتبت ثم شطبت بالحبر الاسود، ولم يتضح معناها.



 اما الورقة المقابلة لورقة العنوان فقد كتب في جهة اليسار بخط ماءل من اعلي الي اسفل، ويرجح انه خط حفيد المءرخ، الذي كتب تعليقات في بعض اوراق المخطوطة وهو يحيي بن مطهر بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين، كتب ترجمة لجناد بن واصل الكوفي استقاها من كتاب "معجم الادباء" لياقوت الحموي، ما يلي:" جناد بن واصل الكوفي هو مولي بني عارضة، من بني اسد يكني ابا محمد، ويقال: ابو واصل . من رواة الاخبار والاشعار، لا علم به بالنحو . وكان يصحف ويكسر الشعر، ولا يميز بين الاعاريض المختلفة. وهو من علماء الكوفيين القدماء. وكان كثير الحفظ في مقياس حماد الراوية، وما كان اهل الكوفة يشكون في شعره، ولا يعزب عنهم اسم شاعر الا سالوه عنه فوجدوه لذلك حافظا، وبه عارفا. انتهي من معجم الادباء لياقوت".

 ثم كتب في اسفل الورقة من جهة اليسار، وبالخط نفسه، غير انه خط كبير ما يلي: "مولد الجد يحيي بن الحسين استنباطا من اخبار سنة ه، في سنة . وفاته سنة ، فعمره علي هذا سنة، رحمه الله تعالي".

 واذا انتقلنا الي وصف ورقة العنوان للجزء الثاني فهي كالتالي:

 كتب في اعلي الورقة في منتصفها عنوان المخطوطة، بخط المءلف، وهو: "الجزء الثاني من بهجة الزمن في تاريخ اليمن ...... ، ليحيي بن الحسين. وهو تاريخ"، وبقية الكلام مشطوب عليه، وكان الفاعل قد تعمد ان لا يتضح منه شيء.

 وكتب في منتصف الورقة بعد العنوان، وبخط واضح ومختلف عن خط المءلف ما يلي:

 "وانباء الزمن في تاريخ اليمن"، جمع سيدي العلامة عماد الدين يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد عليهم السلام." وبعدها اشارة الهاء المقلوبة "لع" التي تعني انتهي.

 وكتب في اسفل الورقة، في الجانب الايسر منها كلام، سكب عليه الحبر، فلم يتضح منه شء البتة، وكتب تحته بخط مختلف عن خط المءلف، ومختلف عن الخط السابق ما يلي:



 "غفر الله له ولوالديه والمسلمين والمسلمات بمحمد صلي الله عليه وسلم. شهر رجب سنة ه.

 اما الورقة المقابلة لورقة العنوان، وهي حامية الكتاب فلم يكتب فيها شيءا.

 واذا انتقلنا الي وصف ورقة العنوان للجزء الثالث، سنلاحظ ان العنوان قد كتب في منتصف اعلي الورقة بخط المءلف وهو: "الجزء الثالث من التاريخ ومن الاصل هو الجزء الخامس من اخبار اليمن" ويقصد المءلف من ذلك ان "بهجة الزمن" ذيل "لانباء الزمن"، حيث ان كتابه "انباء الزمن" جزان، و"بهجة الزمن" ثلاثة اجزاء. لذلك فان الجزء الثالث من "بهجة الزمن" يعتبر الجزء الخامس، حسب تقسيم المءرخ نفسه.

 وكتب تحت العنوان، بخط مختلف . والحبر اكثر حداثة: "للوالد العلامة يحيي بن الحسين، طاب ثراه، امين".

 وفي منتصف الورقة، في الجانب الايمن كتب المءلف: "ويكفيك في تصديق قولي ان احمد ...... للويام. نص الجفر الموسوم بالقول للبسطاء من انه الملك الزاهر".

 وكتب بعد ذلك في الجانب الايسر من الورقة، وبخط ماءل من اعلي الي اسفل كلام لم يتضح، بسبب انه شطب عليه، والشطب تقريبا بنفس القلم، وكان صاحبه تراجع عما كتبه، ولعله بخط المءلف؛ لانه شبيه بما ورد في متن المخطوطة، وبعض الكلمات قرات، لكنها غير كافية لمعرفة ما يريد الكاتب ان يقول.

 اما الورقة المقابلة لورقة العنوان فقد كتب فيها مجموعة من الابيات الشعرية المتفرقة، لبعض الشعراء، مثل: الصفي الحلي، وابن المقرب، وابن رشيق، والامام الزمخشري، غير ان كثيرا من الكلمات غير واضحة. ومن المرجح ان هذه الابيات بخط المءلف، وقد ورد معظمها في متن الجزاين الثاني والثالث.

 وبدا كتابة تلك الابيات من بداية الورقة، او في منتصفها. وهي كالتالي:

 للصفي الحلي:

 في فساد الاحوال لله سر

 والتباس هي غاية الايضاح

 فيقول الجهول قد فسد الامر

 وذاك الفساد عين الصلاح

 ابن المقرب

 يا ايها الساعي ليدرك مجده

 افق ان هذا السعي منك اضلال  ودع عنك ما لا تستطيع فقد تري

 مساعي ما لا تطيق ليس ينال

 الصفي الحلي:

 لكنها الايام في تصريفها

 

 تقضي عليه بنحسه وبسعده

 اذا اقبلت وهبت محاسن غيره

 

 او ادبرت سلبت محاسن نفسه

 من شعر سالم بن وابصة...... :

 غني النفس ما يكفيك عن سد خلة

 فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا

 ابن رشيق:

 ما دمت مستويا ففعلك كله

 عوج وان اخطات كنت مصيبا

 كالنقش ليس يصح معني ختمه

 حتي يكون بناءه مقلوبا

 قيل ان الابيات للامام الزمخشري رحمه الله.

 ......................................................

 ......................................................

 ......................................................

 ......................................................

 ......................................................

 ......................................................

 ......................................................

 ..................................................

 ..

 والناس اعوان من والته دولته

 وهم عليه اذا عادته اعوان

 وقد اشار المءرخ في الورقة الاخيرة من الجزء الاول الي انتهاءه من هذا الجزء، غير انه لم يشر الي تاريخ انتهاءه من كتابة هذا الجزء

 اما بالنسبة للورقتين الاخيرتين للجزاين الثاني والثالث فلم يكتب المءرخ تاريخ انتهاءه منهما، ولم يشر حتي الي انه قد انتهي منهما، وختم الجزء الثاني بذكر وفاة سلطان عمان "سلطان بن مرشد"، وتلي ذلك خمسة اسطر لم يتضح منها شيء بسبب الشطب المتعمد، اما الجزء الثالث فقد ختمه بذكر موقف الناصر محمد بن احمد بن الحسن من يافع.

 ولا توجد اشارة الي تاريخ انتهاءه من المخطوطة كاملة في الاجزاء الثلاثة.



 ولم يرد في الاجزاء الثلاثة ما يدل علي تمليكها، او انتقال ملكيتها من شخص الي اخر، كما هو موجود في معظم المخطوطات غير انه من خلال التعليقات الواردة في بعض حواشي المخطوطة، والتي هي بخط حفيد مءرخنا، وهو يحيي بن مطهر بن يحيي بن اسماعيل بن يحيي بن الحسين، الذي كتب ايضا معظم التعليقات في ورقة العنوان والورقة التي قبلها في الاجزاء الثلاثة يتضح لنا انها كانت بحوزته، ولعلها قد وصلت اليه عن طريق الارث ، يءكد هذا الورقة التي بخطه ايضا، والتي اضافها او ادخلها في الجزء الاول من المخطوطة بين ورقتي رقم()و() وبداها بذكر اسمه قاءلا: " يقول احقر الفقراء الي الله الكريم يحيي بن مطهر بن اسماعيل ابن المءلف يحيي بن الحسين" وذكر في هذه الورقة راي شخصي في شعر جده يحيي بن الحسين الذي اورده في هذه المخطوطة. والورقة المضافة مختلفة عن بقية اوراق المخطوطة، لانها كتبت في فترة متاخرة في عصر يحيي بن المطهر حفيد المءلف الذي عاش في الفترة من (ه /م) فهي احدث من بقية اوراق المخطوطة، كما ان الحبر مختلف. وكما سبق ان راينا في ترجمة المءرخ ان عبد الله بن الوزير في كتابه " طبق الحلوي" قد استعان بمخطوطة "بهجة الزمن" استعانة كاملة، وهذا دليل علي انها كانت لديه لفترة من الزمن فلعله قد استعارها من ابناء او احفاد يحيي بن الحسين، واستقي منها معلوماته، ثم اعادها اليهم.

 وقد استهل المءرخ كل جزء من الاجزاء الثلاثة بالبسملة.

 ووجد في الاجزاء الثلاثة تعليقات في الحواشي بخط مختلف عن خط المءلف، غير انها في الجزاين الثاني والثالث قليلة جدا، اذا ما قورنت بالجزء الاول.



 والمخطوطة كتبت بخط "معتاد سقيم"، حسب تقييم مفهرسي المكتبة الغربية بدار المخطوطات، فالقارء لاول وهلة قد لا يتمكن من قراءتها واستخراج كلماتها الا بصعوبة بالغة، بل ان بعض الكلمات لم تتضح الا من خلال سياق المعني، ويرجع ذلك فيما يبدو الي استعجال المءرخ في الكتابة، ولم يهتم بالاعجام في معظم الاحيان، ونتيجة لكل ما سبق فان هناك بعض كلمات لم تتضح رغم المحاولات الجادة لفهمها، حتي من قبل بعض المتخصصين في قراءة المخطوطات.

 غير انه لا بد من الاعتراف هنا ان قراءة الجزاين الثاني والثالث كان بالنسبة للباحثة اقل صعوبة من الجزء الاول، اذ انها قد اعتادت علي خط يحيي بن الحسين، علي الرغم من ان الجزاين الثاني والثالث بهما الكثير من الشطب اذا ما قورنا بالجزء الاول.

 ولم يهتم المءرخ بوضع الاشارات الدالة علي عدم الاعجام الا نادرا، فهو احيانا يضع علامة (z) تحت الحاء، ونقطة تحت الدال والطاء، و(v) فوق السين، وغير ذلك مما كان متبعا في كتابة المخطوطات من قبل.

 ولم يهتم المءرخ ايضا بوضع الهمزات الا نادرا، سواء كانت همزات لازمة مثل: رياء، ماء، صنعاء، سماء، او همزات مخففة مثل: شماءل، قباءل، اواءل، ...الخ.

 ويستخدم احيانا حرف الياء بدلا من الهمزة المخففة، كما هو متبع في كثير من المخطوطات مثل: دواير، بير، زايل، وقايع، حمايل... الخ.

 كما انه لم يهتم بتشكيل الكلمات التي هي بحاجة لذلك، وان كان قد شكل بعض الكلمات التي وردت في بعض الابيات الشعرية.

 ولا نستطيع ان ننتقد المءرخ في كل ذلك؛ لان ذلك هو المتبع في كثير من المخطوطات حينذاك.

 وعلي الرغم من ان كثيرا من المخطوطات تعتمد في كتابة بعض الكلمات علي الرسم القراني، الا ان يحيي بن الحسين كان يكتبها في معظم الاحيان كما هو متبع في الكتابة الحديثة، ولم يكتبها كما وردت في القران الا نادرا مثل: زكواة، صلوة، اسمعيل، سموات، وغير ذلك.



 وكان يحيي بن الحسين مثل غيره من المءلفين والنساخ لم يتبع رسما واحدا في كتابة بعض الكلمات، فنجده احيانا يكتب الالف الممدودة الفا مقصورة مثل: غزا يكتبها غزي، نما يكتبها نمي، عفا يكتبها عفي ...الخ. واحيانا العكس من ذلك فيكتب الالف المقصورة ممدودة مثل: العظمي يكتبها العظما، الفتي يكتبها الفتا، الاعمي يكتبها الاعما، ويكتب احيانا التاء المربوطة تاء مفتوحة مثل قلة الرجال يكتبها قلت الرجال، رغبة اهله يكتبها رغبت اهله.

 اما بالنسبة للتمييز بين الضاد والظاء فهي من الاخطاء الشاءعة لدي الكثير من المءلفين والنساخ، لذلك نجد المءرخ مثل غيره يخطء احيانا في التمييز بينهما، ومن امثلة ذلك: ايقظها، يكتبها ايقضها، العظة، يكتبها العضة، يعض يكتبها يعظ.

 وبما ان النسخة التي بين ايدينا هي مسودة المءلف فقد زحم معظم اوراق المخطوطة بالحواشي، وبخط صغير وغير واضح في معظم الاحيان، ولا يقرا الا بصعوبة بالغة، غير انه من الملاحظ ان تلك الحواشي كانت تقل من جزء الي اخر، فالجزء الثاني كانت الحواشي به اقل من الجزء الاول، بينما الجزء الثالث كانت الحواشي اقل من الجزء الثاني.

 ومما تجدر الاشارة اليه ان الاحداث التي سجلها المءرخ من كتاب اخر الحواشي بها قليلة جدا، بل قد تختفي، وذلك علي خلاف ما نجده بشان الاحداث التي كان يسجلها ولا ينقلها من مصدر مقروء، مثل: رحلة الحيمي الي الحبشة في الجزء الاول من المخطوطة، وكذلك الابيات الشعرية التي نقلها من دواوين بعض الشعراء والرساءل.



 واهتم المءرخ بوضع الاشارات التي ترشد القارء الي مكان تلك الاضافات في المتن بسهولة، فاذا كانت الاضافة في جهة اليمين يضع الاشارة ( ) واذا كانت في جهة اليسار يضع الاشارة ( )، اما اذا كانت الاضافة في الحاشية باكملها اي في جهتي اليمين واليسارفانه يبين للقارء اين ستبدا الاضافة واين ستنتهي، فيضع اشارة ( ) ليوضح ان الاضافة ستبدا من جهة اليسار وتنتهي في جهة اليمين، واذا بداها من جهة اليمين، فانه يضع الاشارة عكس الاولي ( ).

 وحرص المءلف علي ان يكتب كلمة (صح) عند نهاية اي اضافة في الحاشية، حتي وان كانت الاضافة كلمة واحدة.

 ولم يهتم المءرخ بوضع عناوين بارزة لاهم الاحداث، غير انه حرص علي ان تكون كلمة "ودخلت" بمثابة عنوان رءيسي لهذه الحوليات، فكتبها في سطر مستقل، وبخط كبير من اول السطر الي اخره، ثم يكتب في السطر الذي يليه السنة الجديدة بالحروف وليس بالارقام. واحيانا كان يكتب كلمة (ودخلت) في نصف السطر بعد انتهاءه من الحدث السابق مباشرة، ربما حتي لا يترك نصف السطر بياض، فيواصل بخط كبير في نفس السطر كلمة (ودخلت سنة ..) .

 وعند الانتقال من حدث الي اخر يكتب كلمة (وفيها)، اي السنة، وبخط اكبر من المعتاد في معظم الاحيان، كما انه عند نهاية الحدث او نهاية الفقرة يضع الهاء المقلوبة ( )، التي هي اختصار لكلمة (انتهي) واحيانا اخري يضع علامة مختلفة عن الاولي، وهي ( ) وتدل ايضا علي الانتهاء من الحدث او الفقرة، غير ان المءرخ كان في معظم الاحيان يسرد الاحداث دون ان يفصل بينها باية علامة او اشارة  والمتصفح للمخطوطة يلاحظ ان المءلف كان يشطب بعض ما يكتبه من احداث . وهذا امر طبيعي فهي مسودة المءلف، فنجد احيانا يكتب حدثا كاملا، ثم يشطبه ويعيد كتابته في موضع اخر، او في عام اخر والجزء الاول من المخطوطة اقل الاجزاء شطبا، حيث ان الشطب في الجزاين الثاني والثالث اكثر من الجزء الاول، ففي الجزء الثاني بعض اوراق كان المءرخ نفسه يشطب ما يكتبه من احداث ثم يعيدها في موضع اخر من المخطوطة، وهذه واضحة انها بيد المءرخ نفسه، وفي حالات نادرة يلاحظ ان الشطب بحبر مختلف، وفي احيان اخري لا يكتفي الفاعل بالشطب، بل قد يقوم بمحو بعض اسطر المخطوطة بوضع الحبر او الماء عليها حتي لا يتضح شيءا مما كان مكتوبا البتة، وقد يشمل ذلك الشطب او المحو الحواشي، فقد يشطب جزء منها، او قد تشطب جميعها، حتي وان كانت كبيرة من اول الورقة الي اخرها، ولم يتبين في معظم الاحيان من الذي قام بالشطب هل المءلف ام غيره؛ لان الحبر غير مختلف.

 ويلاحظ في الجزء الثالث وهو اكثر الاجزاء شطبا ان هناك اوراقا كاملة وكان يدا قد عبثت بها، وليس لديها وعي باهمية مثل هذه المخطوطات فهو شطب لا معني له؛ لان كثيرا من الاوراق المشطوبة عبارة عن احداث تاريخية عادية، لا تستدعي القيام بشطبها، وكان من قام بذلك الشطب لم يكن متعمدا اخفاء ما كتبه المءلف، ويشبه لعب الاطفال، ان جاز التعبير.

 اما بعض الاوراق ففيها شطب متعمد، بحيث لم يتضح شيء مما كتبه المءلف، وقد تصل الي الورقة كاملة او نصفها او اسطر منها، غير ان ذلك كان قليلا اذا ما قورن بالشطب غير المتعمد.



 وترك المءلف في اوراق قليلة مكان بعض الكلمات بياضا في الاصل، مثلا يقول: "وكان جملة القتلي ...." ربما انه غير متاكد من عدد القتلي، وترك في الجزء الثاني الورقة (ا) نصفها بياض، غير انه كتب كلمة التعقيبة التي سبق الاشارة اليها. وكتبها بخط كبير وماءل من منتصف الورقة حتي نهايتها، كي لا يترك لاحد فرصة الكتابة في هذه الورقة، اما الورقة (ب) فهي بياض كلها، غير ان ما كتبه المءلف متناسق، ولا يوجد خلل في تسلسل الاحداث في الورقة التي تليها.

 ونجد في بعض الاوراق ان المءلف في الجزاين الاخيرين قد كتب بعض الاحداث في المتن، لكنه اعاد كتابتها في الحاشية، بنفس الصيغة تقريبا. او انه قد يكرر الحدث مرتين في المتن نفسه، بينما لم نجد مثل ذلك في الجزء الاول من المخطوطة.

 وكتب المءرخ في بعض الاحيان عناوين في الحاشية، عند سرده لاحداث هامة او قصص اجتماعية غريبة، وان كانت تلك العناوين قليلة جدا اذا ما قورنت بمخطوطات اخري، من تلك العناوين مثلا: "ذكر وفاة سلطان الروم" "قصة الفرنج لعنهم الله في المخا"، (عجيبة في كسوف الزهرة) ، (ذكر وفاة المهدي)، غير ان تلك العناوين في الجزء الثالث كانت قليلة جدا اذا ما قورنت بالجزء الاول والثاني.



  AUTO ثالثااهمية المخطوطة

 ان ابراز اهمية المخطوطة وما تناولته من موضوعات من شانه ان يءكد ما ذهبت اليه الباحثة في ترجمة المءرخ، وهو ان يحيي بن الحسين يعد من اشهر مءرخي تلك الفترة، واكثرهم موضوعية ودقة وامانة، وان كانت مءلفاته لم تحظ بالدراسة الجادة، والتحقيق العلمي. وتعد مخطوطة " بهجة الزمن في تاريخ اليمن" التي تعني هذه الدراسة بتحقيقها اهم مءلفات يحيي بن الحسين التاريخية، غير انها ظلت طي الكتمان، ولم تر النور، فلم يستعن بها احد من المءرخين المتاخرين المهتمين بالفترة التي تتناولها هذه المخطوطة. من ذلك علي سبيل المثال سرجنت (Serjeant) الذي اشرف علي وضع كتاب هام عن صنعاء، فعلي الرغم من ان مخطوطة "بهجة الزمن" تحوي معلومات كثيرة وهامة عن صنعاء في القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي اكثر من اي مخطوطة اخري تناولت الفترة نفسها كما سنري نجد ان "سرجنت" لم يستعن بها في حين انه استعان بمخطوطات معاصرة لتلك الفترة مثل: "تحفة الاسماع والابصار" للجرموزي، ومخطوطات اخري لا تعدو ان تكون اختصارا لمخطوطة "بهجة الزمن" مثل: "طبق الحلوي" لابن الوزير. ولعل "سرجنت" لم يتمكن من الحصول عليها، او لان خطها سقيم تجاهلها. كما ان بعض الرساءل العلمية التي تناولت هذه الفترة لم تكن مخطوطة "بهجة الزمن" مصدرا لها، علي الرغم من اهميتها وموضوعيتها، واهتمامها بذلك العصر بمختلف جوانبه. وقد رايت لذلك انه من الاهمية بمكان اخراج هذه المخطوطة الي حيز النور ليستعين بها المهتمون، وبوصفها واحدة من اهم المصادر التي لا غني عنها لمعرفة احداث القرن الحادي عشر الهجري/ السابع عشر الميلادي.



 وعلي الرغم من ان بعض المءرخين يري ان مخطوطة "انباء الزمن في تاريخ اليمن" من اهم مءلفات يخيي بن الحسين التاريخية فان مخطوطته "بهجة الزمن" اكثر اهمية، دون ان يعني هذا اننا نقلل من اهمية مخطوطة "انباء اليمن"، اذ لا يستطيع احد انكار اهميتها، غير ان ما يميز مخطوطة "بهجة الزمن" ويجعلها اكثر اهمية من غيرها هو ان مءلفها كان معاصرا لمعظم الاحداث ان لم نقل جميعها التي وردت فيها، كما انه كان قريبا من معظم الاحداث، اذ لا يخلو حديثه في سرده لمعظم احداث المخطوطة من قوله شاهدت، سمعت ، اخبرني فلان. كما انه عند ترجمته لمعظم شخصيات عصره كان يعرفهم عن كثب، وهذا بلا شك يعطي المخطوطة اهمية كبيرة، حيث تعد مصدرا اصليا لمن اراد ان يكتب عن تاريخ اليمن في هذه الفترة.

 ولم يكن مءرخنا معاصرا للاحداث فحسب، فهو ابن الحسين بن القاسم اشهر علم في الدولة القاسمية، معني ذلك انه كان قريبا جدا من مسرح معظم الاحداث في عصره، بل والاهم من ذلك انه شارك في بعض تلك الاحداث، كما يروي خلال اسطر مخطوطته هذه، من ذلك علي سبيل المثال ما ذكره من مرافقته لوالده الحسين بن القاسم في بعض المعارك ضد احمد بن الحسن، بعد وفاة والده، وخروجه عن طاعة الامام المءيد، فيقول: "وكان بجنب شرف الاسلام يومءذ علي يمينه السيد العلامة احمد بن علي الشامي، وكاتب الاحرف علي يساره". واحداث اخري كانت له يد في صنعها، فيشرح علي سبيل المثال المكاتبات التي دارت بينه وبين الامام المتوكل علي الله اسماعيل، التي اعترض فيها مءرخنا علي سياسية الامام اسماعيل في فرض المطالب المختلفة، وقد سبق ذكر ذلك في ترجمة المءرخ.

 اريد من ذلك ان مءرخنا كان قريبا من تلك الاحداث، ومشاركا في بعضها بصورة او باخري علي الرغم من رفضه لاي منصب سياسي . كل هذا يعطي لهذه المخطوطة كما ذكرنا اهمية كبيرة.



 ولم يكن قريبا من الحكام والشخصيات الهامة فحسب، بل كان قريبا ايضا من الفقراء والمساكين، حيث كان حريصا علي ان يتتبع اخبارهم، والكتابة عنهم، والترجمة لمن يتوفي منهم، حتي لنجده يصفهم بانهم الملوك حقا لتقشفهم وزهدهم عن ملذات الدنيا.

 وبالاضافة الي هذا النسب وما يمكن ان يكون له من اثر في اهمية هذه المخطوطة، فان الجانب الاخر الذي يزيد من اهمية كتابات يحيي بن الحسين بوجه عام هو جوانب المءرخ الشخصية، وهي: موضوعيته ودقته وامانته في سرد الاحداث، وتحليله وتفسيره لمعظمها.

 واذا ما بدانا بموضوعيته سنجده اكثر مءرخي عصره موضوعية، فلم تكن مخطوطته "بهجة الزمن" سيرة شخصية لامام من اءمة عصره، ولم يكن هدفه من وضعها ارضاء طرف من الاطراف المعاصرة له. فعلي الرغم من انه احد افراد اسرة الامام القاسم، فانه كان اكثر المءرخين المعاصرين انتقادا لافراد اسرته، فلم يكتف بسرد الاحداث في مخطوطته هذه، بل نجده ينتقد الاءمة وغيرهم من صناع الاحداث.

 ولكن ذلك لا يعني ان مخطوطته "بهجة الزمن" في مجملها انتقادات او تصيد للاخطاء او السلبيات التي كان يرتكبها البعض، فهو يورد ايضا ايجابيات كثيرة، لكثير من المعاصرين له. فمن الملاحظ انه ينتقد ويمدح، يورد السلبيات والايجابيات في الوقت ذاته، يكتب ما للشخص وما عليه دون تحرج او خوف، فنجده علي سبيل المثال ينتقد سياسة الاما اسماعيل وتصرفاته في بعض المواقف، دون ان يمنعه ذلك من ذكر ايجابياته في مواقف اخري، ويشكره علي ذلك ويثني عليه، من ذلك علي سبيل المثال قوله: "وفيها امر الامام بتفريق فطر مدينة صنعاء لفقراءها، فاصاب واحسن".



 وانتقد مءرخنا احمد بن الحسن في كثير من المواضع، غير انه في الوقت ذاته يذكر ايجابياته ويمدحه في مواضع اخري ويتبع مءرخنا الطريقة نفسها مع كل من يترجم لهم، فلا يتردد في ان يذكر حسناتهم وسيءاتهم، فهاهو في ترجمته ليحيي بن محمد بن الحسن بن القاسم عند وفاته يبدا بمدحه بانه " كان كريما ويبذل العطاء، بحيث قد يخلي مخزانه، وينفق جميع امواله، غير انه لا يخفي سلبياته، مع انه من اسرة الامام القاسم، فيقول:"الا انه جار مع ذلك علي الرعايا، واذاقهم البلايا، لا سيما بلاد الحجرية". وعلي الرغم من الانتقادات الكثيرة التي كان يوجهها للقاضي احمد بن سعد الدين المسوري، فان ذلك لم يكن ليمنعه من ان يذكر حسناته، ويثني عليه. من ذلك قوله:"فمن احسن ما وافق الحق قوله ان الناظر الذي علي اوقاف صنعاء حسن للامام ان يزيد في الاجر للاوقاف علي ما كان في عريص الحوانيت مما وضعه سنان التي هي املاك للناس، وفي عريص البيوت، فقال القاضي للامام: امام بعد امام، ودولة اظلم من سنان، فترك الامام ذلك المرام، وكان ذلك منه حسنة للانام".

 اما الصفة الاخري التي تدل علي موضوعيته، التي امتاز بها عن معظم مءرخي عصره فهي عدم اهتمامه بالتفخيم او التعظيم بالالقاب سواء للاءمة او غيرهم من الشخصيات البارزة، فيكتفي بان يلقب الاءمة بلقب الامامة فقط. وفي بعض الاحيان يستخدم الالقاب الشاءعة في اليمن حتي الان مثل: شرف الاسلام، ضياء الاسلام، شرف الدين، خاصة والده وعمه الحسن. وبالمقابل لم تكن تصدر عنه كلمات جارحة لاحد، ولا يشتم احد.



 واذا لم تكن لدي يحيي بن الحسين معرفة تامة عن اي موضوع يتطرق له او يكتب عنه فانه يتوقف عن اصدار اي حكم او اي راي في هذا الموضوع، كما هو الحال في حديثه عن الصوفية ومنهم ابن عربي، نجده بعد ان يسرد اراء كثير من العلماء في ابن عربي لا يتكلم بشء او يحكم بشانه، ويري ان الافضل لمن لم يعرف مقاصد ابن عربي ان يتوقف عن اصدار الحكم عليه.

 وقد نتفق او نختلف مع يحيي بن الحسين فيما ينتقده، الا ان ما اعجبنا في انتقاداته وفي شخصيته انها تعبر عن وجهة نظره صراحة، وتءكد انه ابن عصره.

 وكان يتبادر الي ذهني سءال هام طوال مصاحبتي لهذه المخطوطة وربما يزيد هذا السءال من اهميتها في نظري وهو ما هو المحور الاساسي الذي اتبعه المءرخ طوال كتابته لهذه المخطوطة؟ او ماذا كان يشغله في هذه الفترة هل حرصه علي متانة تماسك الاسرة القاسمية الحاكمة، التي هي اسرته؟ هل قدرتهم علي التدعيم والسيطرة؟ هل يقف موقف المعارضة منهم؟ مثل هذه الاسءلة وغيرها تتضح الاجابة عليها من خلال ما سجله مءرخنا في مخطوطته هذه، فقد جمع بين عدة سمات: فهو حينا يءيد، وحينا اخر يعارض، وحينا ثالثا ينصح، ويكون مجتهدا ويلجاء الي الشريعة حينا رابعا. اي ان المءرخ كان له موقف، والانسان موقف.

 وهناك سمة اخري اتسم بها يحيي بن الحسين، وكان له اثر واضح في اهمية المخطوطة، تلك هي دقته وامانته. فلا بد من انصافه بالاعتراف بانه من احسن مءرخي عصره، واكثرهم امانة، وهو من القلاءل الذين يتحرون الدقة في مءلفاتهم فيجري وراء الاحداث ويسجلها، ثم نجده يسند ما يكتبه الي مصادرها، فاذا شاهد يقول: شاهدت واذا سمع عن حادثة او رويت له نجده يهتم بان يعيد ذلك الي المصدر الذي سمع عنه، واذا لم يثق بما سمع يقول: هكذا اخبرني فلان والله اعلم، او هكذا سمعت من فلان، واذا سجل معلومات قراها فهو يذكر اسم الكتاب الذي قراها ونقلها منه.



 لقد كان مءرخنا يحاول توثيق معلوماته، فيسند معظم الاحداث الي مصادرها بدقة وامانة. ويتضح للقارء رغبة يحيي بن الحسين في التوثيق اذا اتيحت له الفرصة بالنسبة للاحداث البعيدة عنه، فيحرص علي اللقاء بالشخص الذي شاهد الحدث.

 ولعل ابرز مثال ما رواه لنا من حادثة اخبره بها شخص يقال له احمد الشظبي، ولكونها حادثة غريبة قد لا تصدق فان مءرخنا يقول للقارء بانه سيحاول اللقاء بالشخص الذي شاهد الحادثة ، وذلك ليتاكد من مدي صحي ما نقل اليه، فيقول:" اذا حصل اتفاق به سالته عما راه". وبالاضافة الا هذا فقد كان يحرص علي التوثيق حتي في الاحداث او المواقف التي لا تتطلب ذلك. فنجده عند ترجمته لوفاة والده الحسين بن القاسم، بعد ان ذكر راي والده في اصول الدين، ورايه في بعض المذاهب، يقول:"هكذا اخبرني به الفقيه ابو القاسم بن الصديق التهامي، وهو احد مشاءخه في الفقه". واذا ما اوردنا مثالا اخر للدلالة علي دقته وامانته فهو عند ترجمته للسيد هاشم بن حازم المكي يقول:"هكذا روي لي الفقيه ناصر الزبيب حال سكونه هذه المدة بمدينة زبيد" او يقول: "واخبر السيد عبد الله الكبسي عن حقاءق حالات القاسم".

 ولا شك ان هذا يعد من صفات المءرخ الامين، وهو التوثيق لما يورده من احداث سواء كانت سياسية او غيرها، داخل اليمن ام خارجها . وبذلك نستطيع تقسيم المصادر التي استقي منها يحيي بن الحسين معلوماته الي عدة اقسام:

 القسم الاول: ما كان يشاهده بنفسه، وكان قريبا منه، وهو كثير ، فنجده في الاحداث السياسية المحلية علي سبيل المثال يتابعها من خلال اوامر الامام الي ولاته في مختلف المناطق للقيام باي عمل سياسي، سواء كان الامر بزيادة المقررات، او باخضاع بعض المناطق لسلطة الامام، او بالقضاء علي اي تمرد او عصيان.



 القسم الثاني: الاحداث التي كانت تحدث في مناطق اليمن المختلفة، وتصل الي الامام، سواء كانت تمردا او غزوا او تقطعا في الطريق، كذلك ما يقرره الامام ازاء هذه الاحداث من اوامر او مواقف. ولكون المءرخ قريبا من السلطة فقد تيسر له اخذ تلك المعلومات من مصادرها.

 اما الاحداث التي كانت تحدث خارج اليمن فان المءرخ كان يستقي مادته التاريخية من مصادر عديدة لعل اهمها:

 العلماء الذين كان يلتقي بهم ويحرص علي تسجيل ما يروون له من احداث مختلفة كانت تحدث في العالم الاسلامي, ولعل اشهرهم الملا محمد بن حسن الحساوي، الذي ورد اسمه كثيرا في هذه المخطوطة، فقد زار اليمن، والتقي به واخذ عنه الكثير من المعلومات عن العالم الاسلامي، وكذلك الشيخ محمد بن احمد كزبر الدمشقي، وعلي ما يبدو انه كان صديقا للمءرخ، حيث كان يلتقي به في معظم السنوات التي يصل فيها الي اليمن، ويستقي منه الكثير من الاخبار عن الدولة العثمانية والحجاز، ويصفه المءرخ بانه ثقة من اهل العلم علي مذهب الحنابلة.

 والمصدر الثاني الذي كان مءرخنا يعتمد عليه في تسجيل ما يحدث خارج اليمن هم التجار، الذين كانوا يفدون الي اليمن لغرض التجارة، حيث كان يلتقي بعضهم، ويستقي منهم المعلومات ونجده مثلا يقول: "" وفي شهر محرم وصل واصل من التجار الي مدينة صنعاء من البحر الشرقي علي بندر عدن واخبر..... .

 وثمة مصدر ثالث اعتمد عليه المءرخ فيما يكتبه عن العالم الاسلامي، ذلك المصدر هم الحجاج، فقد كان يلتقي ببعضهم عند عودتهم، فينقلون له ما شاهدوه او ما سمعوه من احداث عن الحجاز خاصة، والعالم العربي والاسلامي عامة، فنجده مثلا يقول: "وفي اخر صفر جاء الخبر المحقق مع بعض الوافدين من الحجاج الحقيقيين الثقات المحققين فاخبرني من لسانه".



 كما استفاد من بعض الرسل الذين كانوا يفدون الي اليمن من قبل السلاطين والحكام في العالم الاسلامي لمقابلة الامام اسماعيل، فكان يستقي منهم بعض المعلومات عن بلدانهم ، فهو علي سبيل المثال يعطينا معلومات عن الدولة العثمانية وحروبها في جهات مالطة، وعدد جنودها وخدمها، وقد استقي ذلك من الرسول الذي ارسله السلطان العثماني بهدية للامام اسماعيل، وسجله في هذه المخطوطة.

 ومما يمكن قوله هنا ان بعض الاحداث البعيدة عنه، خاصة في المناطق الناءية عن اليمن، مثل: فارس والهند وما وراء النهر وغيرها من المناطق البعيدة كان يسجلها كما سمعها، دون ان يتاكد من صحة ما نقل اليه، غير انه يحمد له حرصه علي اتباع طريقة الاسناد، وذكر الاشخاص الذين كانوا ينقلون اليه تلك المعلومات. فمثلا نجده يقول:" ولقد اخبرني رجل وصل هذه المدة الي صنعاء يقول انه شريف من مدينة قندهار".

 ومما زاد من اهمية هذا الكتاب ان يحيي بن الحسين لم يكتف بسرد الاحداث واسنادها الي مصادرها، لكنه ايضا اتخذ اسلوب التحليل والتفسير والنقد خلال طرحه لتلك الاحداث. وبغض النظر عن ان تحليل مءرخنا وتفسيره كان صحيحا ام غير صحيح، فهو يعبر عن وجهة نظره، وبحسب ثقافته في ذلك العصر، فقد يصيب احيانا ويخطء احيانا اخري، وقد نتفق معه حينا ونختلف معه حينا اخر.



 ولو تتبعنا طريقة المءرخ في ذلك لاحتاج منا الكثير من الامثلة التي قد يجدها القارء في متن هذه المخطوطة، ولكن لتاييد ما ذهبنا اليه لا باس من ايراد بعض منها، فنجده عند ترجمته لعبد الله بن عامر، ابن عم الامام القاسم يقول:"وكان يقول ما اخذ من الناس من المطالب من العوام حلال، لان اكثرهم لا يصلون، وفساق ، ويسرقون . وهذا منه قول غير صحيح، لان ذلك الجاري لا يوجب تحليل اموال الناس كما هو معلوم، فان اموال الفساق لا تحل لاحد، بل يعاملون معاملة المسلمين. ثم ان التعميم بجميع العوام اساءة ظن بجملة المسلمين". فالقارء يلاحظ في هذه العبارة نقدا بناء، ثم لا يكتفي بالنقد ، بل نجده يحلل ويفسر سبب نقده لاقوال ابن عامر هذا. وتتضح لنا طريقة يحيي بن الحسين في التحليل والتفسير والنقد بصورة اوضح اذا ما وقفنا قليلا عندما اورده من انتقادات للحسن بن احمد الحيمي، فبعد ان اورد رحلة الحيمي الي الحبشة ذكر في اخرها ان الحيمي قد كتب قصيدة يحث فيها الامام واعوانه علي الجهاد في سبيل الله، لمحاربة اولءك الكفار، والاستيلاء علي بلاد الحبشة باكملها، غير ان مءرخنا يحلل تحليلا سياسيا دقيقا كيف ان الامام اسماعيل لا يستطيع باي حال من الاحوال تنفيذ مثل ذلك، فشرح الاسباب المانعة لذلك، والتي منها: الاوضاع السياسية والاقتصادية في اليمن، ثم ينظر الي الاوضاع السياسية للمناطق المجاورة لليمن، وكذلك اوضاع اكبر قوة في عصره، وهي الدولة العثمانية، والتي كانت مسيطرة علي معظم سواحل الحبشة. وفي ذلك دليل علي انه كان يتمتع بعقلية منظمة، وفكر واسع، ونظرة بعيدة المدي، والمام بما يدور حوله من احداث سواء في اليمن او خارجها.



 والاهمية الاخري هي ان كتاب يحيي بن الحسين باجزاءه الثلاثة فيه من التفاصيل الكثيرة ما ليس موجودا في كثير من الكتب، فالمءرخ يتناول الاوضاع المختلفة بكل جوانبها، فلم يكن يتابع الاوضاع السياسية فحسب، بل كان يتغلغل في المجتمع، خاصة الصنعاني، ويدون حركته، واهتم بالاوضاع الاخري، التي سنتكلم عنها في محتويات المخطوطة.

 ومما تجدر الاشارة اليه ان الرساءل التي اوردها المءرخ قد اعطت هذه المخطوطة اهمية كبيرة، فقد اورد الكثير من الرساءل بنصوصها، وكانت هذه الرساءل بين المتنافسين علي الامامة من جانب، او بينهم وبين يحيي بن الحسين من جانب اخر، وغيرها من الرساءل، ولا تكمن اهمية المخطوطة في انه اورد الرساءل فحسب، لكنه في معظم الاحيان كان يخضع هذه الرساءل للنقد والتحليل والتفسير، ولعل ابرز مثال علي ذلك الرسالة التي اوردها من القاسم بن المءيد الي محمد بن المتوكل، وكذلك الرسالة التي اجاب بها احمد بن الحسن علي القاسم بن المءيد. نجد ان المءرخ بعد ذلك يشرح ويفند اوجه القوة والضعف في كلا الرسالتين . ولم ترد تلك الرساءل في المخطوطات المعاصرة او اللاحقة. وتوضح هذه الرساءل سلبيات الحكم حينذاك، وبالتالي يطرح المءلف الايجابيات المطلوبة فيمن يدعي الامامة من خلال اجابته علي تلك الرساءل.

 ومما زاد من اهمية كتاب "بهجة الزمن" ان مءرخه الي جانب كونه عالما فهو ايضا مثقف مطلع علي كثير من الكتب والمءلفات، سواء في الشعر او الادب او التراجم او الطبقات او كتب الفلك. فنجده مثلا يعترض علي الجور الذي كان يقع علي الاهالي من الولاة، ويورد الادلة علي عدم جواز ذلك، معتمدا علي اقوال بعض العلماء، الذين ذكرهم "القضاعي" في كتابه "منهج السلوك".

 هذا الي جانب ان كتابه يحوي الكثير من المءلفات في العلوم الدينية والادب والشعر، ويتكلم عنها تكلم المطلع والمتفحص لهذه المءلفات، ويشرح ويحلل ما بها من معلومات، ويناقش ذلك بعلم ودراية.



 وكان عالما مطلعا علي المذاهب الاسلامية الاخري، فلم يكن محصورا في مذهب واحد، فنجده يقول عند حديثه عن كتابه "الاقتباس": "واستوفيت الكلام في اصول الدين، ونقل اقوال العلماء من اهل السنة، واقوال السلف، واقوال المعتزلة والاشعرية والحنفية والمالكية والحنابلة".

 ولا نستطيع ان ننكر بان المءرخ هو ابن عصره، وانه لا بد ان يتاثر بما كان ساءدا في ذلك العصر، فهو يذكر بعض الاحداث التي قد تكون غير واقعية، وكانها مسلمات واقعية فنجده مثلا يذكر الكثير من اخبار الجن، وما كان يحدث بينهم وبين معاصريه من احداث قد لا يتقبلها العقل في وقتنا الحاضر، او نجده احيانا يذكر بعض الاساطير وكانها حقاءق، لكنه يستخلص منها العظة والاعتبار، غير ان ذلك لا يقلل من اهمية الكتاب باي حال من الاحوال، كما سبق ان راينا.



  AUTO رابعامحتويات المخطوطة

 سبق التنويه الي ان يحيي بن الحسين كان يتمتع بثقافة عالية، وكان واسع الاطلاع في مختلف العلوم المتداولة في عصره، وهذا ما اتضح من مءلفاته المتعددة المواضيع، ومنها كتابه "بهجة الزمن" باجزاءه الثلاثة، فهو يعد موسوعة سجل فيها كل ما شاهد او سمع اوقرا من احداث سياسية واقتصادية واجتماعية ودينية وعلمية ، وظواهر طبيعية وفلكية. ولا يخلو الكتاب من بعض الاساطيروان كانت قليلةكما انه اظهر مهارة في فن التراجم، فالمصدر شامل، وغيره من المءرخين اللاحقين اخذوا عنه، بل واختصروا ما اخذوه فهو لم يتابع خطا تاريخيا واحدا يمكن ان نتابعه، بل رسم اطارا واسعا عن عصره، فاحتوي كتابه علي الكثير من المعلومات، سواء في الجانب السياسي او الجوانب الاخري.



  AUTO ا الاوضاع السياسية

 واذا ما بدانا بالاوضاع السياسية سنجد ان المءرخ قد تابع وباهتمام الاوضاع السياسية منذ خروج العثمانيين من اليمن في عهد الامام المءيد محمد بن القاسم سنة ه/م وحتي بداية عهد صاحب المواهب الامام الناصر محمد بن احمد بن الحسن سنة ه/م.

 ومن الملاحظ ان المءرخ في الجزء الاول علي الرغم من اهتمامه بالاوضاع السياسية، الا ان الاستقرار السياسي الذي اتسمت به فترة هذا الجزء (ه/م)، جعلته اكثر اهتماما بالاوضاع الاخري، بينما نجد الاحداث السياسية في الجزاين الثاني والثالث تفرض نفسها عليه وتشده اليها اكثر من الجزء الاول، وكان الاحداث والتطورات السياسية الكثيرة والمتلاحقة اضطرته الي متابعتها اولا باول، ورسم لنا صورة تكاد تكون واضحة عما اتسم به عهد كل امام، موردا سلبيات وايجابيات كل فترة من تلك الفترات.

 ولن ندخل في تفاصيل الاوضاع السياسية التي كانت ساءدة حينذاك، حيث قد سبق تناول ذلك في الفصلين السابقين، وسيكون من باب التكرار الذي لا جدوي منه.



  AUTO ب الاوضاع الاقتصادية:

 وكان كتاب "بهجة الزمن" معبرا عن الواقع الاقتصادي المعاش حينذاك. وقد تارجحت الاوضاع الاقتصادية بين الشدة والرخاء، وان كانت سنوات الشدة اطول. فمن المعروف ان اليمن بلد زراعي في الدرجة الاولي، لذلك كانت الزراعة العامل الرءيسي في الاوضاع الاقتصادية واستقرارها او تدهورها.

 وقد اهتم المءرخ في الاجزاء الثلاثة بالامطار والنتاءج المترتبة علي نزولها او عدم نزولها من ارتفاع او انخفاض في اسعار الحبوب والمنتجات الزراعية الاخري، ونزوح بعض الاهالي من مناطق الجفاف الي المناطق الاكثر خصوبة وامطارا. واهتم بتناول الاثار المترتبة علي سقوط الامطار سلبا وايجابا. فنجده علي سبيل المثال يتكلم عن نزول امطار غزيرة علي جبل نقم، فنزل سيل كبير، ودفن بعض الغيول وهدم بعض المنازل في منطقة "شعوب", غير انه يذكر ما حدث بسببه من صلاح لثمرة الذرة في جميع اليمن" وشرع السعر ينحط بعد ان كان قد بلغ القدح باربعة احرف".

 ونجده في احدي السنوات يقول: " وفيها رخصت الاسعار، وكثرت الامطار الغزيرة في جميع اليمن، شرقا وغربا ويمنا وشاما. ودخل صنعاء سيول كثيرة، وصلحت الثمار، بلغ القدح بصنعاء الي ستة كبار، وارتفع بحر صنعاء هذه السنة عقب الامطار ارتفاعا عظيما حتي بلغ انصاف الابار.

 اما الجفاف فكانت اضراره اكثر من الامطار، حيث ان الاثار المترتبة عليه تكون اكثر سوءا، فيرتفع سعر الحبوب، ويضطر كثير من ساكني المناطق الجافة الي الارتحال عنها. فنجده في سنة (ه/م) يتكلم عما ترتب علي الجفاف من ارتفاع للاسعار، ونزوح اهل المشرق مثل: خولان صنعاء، وسنحان، وبلاد نهم، وجميع المشارق الي بلاد المغارب والي اليمن الاسفل والتهاءم" ولولا اليمن الاسفل ما زال يرحل منه الطعام الي صنعاء لبلغ السعر عشرة حروف، والتهاءم هذه السنة صالحة، وانما الغلاء في الجبال فقط".



 واحيانا نجده يقارن بين المناطق الشمالية (اليمن الاعلي) والمناطق الجنوبية (اليمن الاسفل) حيث كانت مناطق اليمن الاسفل في معظم الاحيان اكثر خصوبة وامطارا لذلك كانت الاسعار بها اقل، غير انه في بعض السنوات يخبرنا بانه كان يحدث العكس، فيقول: "واما اليمن الاسفل فسعره مرتفع زاءد علي صنعاء، خلاف العادات الماضية، فانه يكون سعره دون اليمن الاعلي".

 وفي بعض السنوات يصف ما كان يحدث من مجاعات وامراض كانت تءدي احيانا الي وفاة البعض فنجده في سنة (ه/م) يتكلم عن الجفاف، وكيف اشتدت الازمة باهل اليمن الاسفل، ورحلوا الي البلاد العليا، ويروي قصصا كثيرة، علي الرغم من انه يكون قد بالغ في ذكر بعضها، لكنها تعبر عن واقع الوضع الاقتصادي السء الذي كانت تمر به اليمن في بعض السنوات.

 واهتم المءرخ في هذين الجزاين بعامل هام ومءثر سلبا علي الزراعة، وهو الجراد، وما كان يترتب علي قدومها الي اليمن من اضرار اقتصادية، حيث كانت تاكل الكثير من المحاصيل الزراعية" فطلع السعر في جميع هذه البلاد النصف في الزيادة علي ما كان قبل مرورها".

 والي جانب الجفاف والجراد كان هناك عامل اخر من عوامل ارتفاع الاسعار للمحاصيل الزراعية، ذلك هو ظهور بعض الحشرات في بعض المواسم الزراعية، وكانت تسبب اضرارا بالزراعة، فنجده مثلا يعلق علي ذلك بقوله: "فاكل الذرات في اكثر بلاد اليمن، فنقصت، خصوصا الصفر منها".



 وتناول المءرخ جانبا اقتصاديا هاما ايضا وهو التجارة، الذي يعتبر المصدر الاقتصادي الثاني بعد الزراعة، غير ان اهتمام المءرخ بالتجارة كان اقل من اهتمامه بالزراعة، وبحسب ما كانت تصل اليه من اخبار عن الحركة التجارية في اليمن، فنجده يذكر وصول الكثير من التجار الي اليمن محملين ببضاءع مختلفة، ويعودون الي بلادهم ايضا ببضاءع يمنية، والتي كان اهمها البن اليمني، وكانوا ياتون من مناطق متعددة مثل الهند، الحساء، القطيف، البصرة، عمان، بلاد الشام، وغيرها من المناطق. فنجده علي سبيل المثالل يذكر في احدي السنوات بان تجارا من الحسا خرجوا الي اليمن بالاعبي (جمع عباءة) الحساوي واللءلء، وتعوضوا من البن الصافي الي بلادهم في البحر من عدن.

 وقد اهتم المءرخ بالربط بين الاوضاع السياسية المتدهورة والوضع الاقتصادي، فقد ادت الحروب والخلافات بين مراكز القوي علي الامامة عند وفاة الامام السابق الي ركود الحركة التجارية، لعدم امان طرق القوافل المعتادة، وكانت في بعض الاحيان تضطر الي تغيير مسار الطرق المعتادة السهلة الي طرق اخري اكثر صعوبة، وكان ضعف مركزية الدولة في فترة الحروب والخلافات، وحتي في بعض فترات الاستقرار سببا في استمرار بعض قباءل المناطق الشمالية لنهب القوافل التجارية بصورة مستمرة، والامثلة كثيرة في خلال سير الاحداث.

 ويضع المءرخ امامنا صورة تكاد تكون واضحة عن الحركة التجارية داخل صنعاء، حيث كان قريبا مما يجري بها بحكم اقامته فيها، فقد اهتم بذكر ما كان يجري في اسواقها من معاملات اقتصادية وحركة تجارية، وكيف كان يتم تنظيم تلك الحركة داخل اسواق صنعاء. واهتم المءرخ بمتابعة ما كان يسنه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم من قوانين تجارية، واثرها علي الحركة التجارية بالسلب او الايجاب.



 ويعطي المءرخ في بعض الاحيان صورة عن الاسواق، وما كان يحدث بها من تلاعب في الاسعار من قبل المزايدين، فهو مثلا يتحدث عن سوق الحطابين في صنعاء، وما كان يحدث به من تلاعب واحتكار. واهتم بالاسواق الاخري في صنعاء، وما كان يحدث بها من تغييرات مثل احتكار بعض البضاءع من قبل الوسطاء بين الباءعين والمشترين، او ما كانت تفرضه الدولة من اسعار علي بعض المنتجات، ومن قبل لم يعرف تسعير الدولة، بل بالتراضي".

 وتابع اخبار احد المحتكرين لتجارة البن، وما ترتب علي ذلك من اضرار اقتصادية الحقت بالزارعين لهذا المنتج الهام.

 وتابع ايضا اسعار الاقمشة، فهو مثلا في سنة (ه/م) يستاء من غلاء اسعارها، بسبب عدم وصولها الي اليمن، فيقول: "وفي هذه الايام تناهي ثمن الثياب البيض المتينة لعدمها". لكنه في سنة (ه/م) يذكر بانه وصل الي اليمن من الهند حوالي ثلاثون مركبا جميعها محملة بالاقمشة، لذلك نزلت اسعارها عما كانت عليه في العام الماضي.

 واهتم المءرخ بالعملة كثيرا، فاورد العملة المتدولة، ودور الضرب وكثرتها، وكيف ادي ذلك الي نقص سعر العملة وتدهورها.



 وكانت العملة قد بدات في التدهور منذ نهاية عصر الامام المتوكل اسماعيل، وفي عهد الامام المهدي احمد بن الحسن ظهر المزيد من الضعف والتدهور، فامر الامام بان تصغر البقش، الا ان العملة في عهد الامام المهدي احمد بن الحسن علي الرغم من ضعفها كانت احسن منها في عهد الامام المءيد محمد بن المتوكل وعهد صاحب المواهب محمد بن احمد بن الحسن، لذلك نجده بعد ان انتهي من خلافه مع القاسم بن المءيد علي الامامة في سنة (ه/م) يامر باغلاق دور ضرب العملة التي كانت لعلي بن المتوكل في اليمن الاسفل، ودور ضرب كل من حسن بن المتوكل بحبور، ومحمد بن احمد بن القاسم بعمران، ودار ضرب كوكبان، ولم يبق غير دار ضرب واحدة في صنعاء لمحمد بن المتوكل، والاخري التي في الغراس لاحمد بن الحسن، ثم يشرح المءرخ كيف ان احمد بن الحسن سك عملة جديدة، وما المعادن الموجودة بها، ثم ماذا كتب فيها.

 وفي عهد الامام المءيد محمد بن المتوكل يوضح المءرخ زبادة ضعف العملة وتدهورها، بسبب الاوضاع السياسية المتدهورة، وقوة نفوذ مراكز القوي وفتح دور جديدة لضرب العملة مما ادي الي زيادة ضعفها وتدهورها اكثر من ذي قبل، فنجد في سنة (ه/م) يذكر بان دور الضرب قد كثرت، فاصبح لدي علي بن المتوكل ثلاث دور لضرب العملة مع ضعفها وكثرة الغش فيها، ودار ضرب واحدة للامام المءيد، واخري للحسين بن المهدي احمد بن الحسن في الغراس، ودارا لحسين بن محمد بن احمد بن القاسم في عمران، ودارا لصاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن" فبلغ صرف القرش يومءذ الي خمسة حروف، لاجل كثرتها وصغر الدراهم وغشها". ويناقش المءرخ عندءذ الاثار السلبية المترتبة علي ذلك ويطرح في اخر الامر بعض التمنيات لضبط العملة، وان تكون عملة واحدة، وبمقاييس واحدة للجميع.



 وفي عام (ه/م) وهو بداية عهد صاحب المواهب، وما تخلله من صراعات وحروب سبق ذكرها في الفصل الثاني، لا زالت دور الضرب كما هي من قبل كثيرة، والعملة ضعيفة ومتدهورة اكثر من ذي قبل، ويشرح المءرخ ضعف العملة وما وصل اليه صرف القرش، فيذكر انه بلغ صرفه الي اثني عشر حرفا ونصف ثم الي ثلاثة عشر حرفا واربعة عشر حرفا وخمسة عشر حرفا، ثم ما زال يزداد الصرف الي ان بلغ خمسة وعشرين حرفا، ويشرح من استفاد من ذلك الارتفاع، وهم قليل، ومن خسر، وهم الاغلبية؛ لان تعاملهم يكون بالعددي وليس بالقروش.

 والمتتبع سيجد ان العملة في عصر المتوكل اسماعيل كانت افضل بكثير من العصور اللاحقة، وفي عهد احمد بن الحسن رغم ضعفها الا انها مقارنة بعهد المءيد وصاحب المواهب كانت افضل ايضا، وهذا امر طبيعي، اذ ان تدهور الاوضاع السياسية يترتب عليه تدهور في الاوضاع الاقتصادية، وقد يظهر التدهور بشكل واضح في العملة.

 واورد المءرخ في الاجزاء الثلاثة من الكتاب الكثير من اسماء العملات، مثل: الدرهم، القرش، الحرف، البقشة. كما ذكر بعض العملات التي كانت تاتي الي اليمن من بعض الاقطار، فيذكر هنا مثلا عملة اتت من مدينة فاس بالمغرب، راها المءلف فشرح لنا معدنها، وما كتب فيها، ومن اتي بها الي اليمن.

 واورد المءرخ اسماء بعض الموازين المستخدمة حينذاك، ولا يزال معظمها مستخدما حتي وقتنا الحاضر، مثل: القدح، الكيلة، النفر، الصاع، الاردب المصري ... الخ.



 وتابع المءرخ ما كانت تتمتع به اليمن من نهضة عمرانية، خاصة في عهد الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، حيث قام هو واخوته وابناء اخوته وبعض الولاة من خارج الاسرة بالعديد من المشاريع العمرانية، مما يدل علي الازدهار الاقتصادي والاستقرار السياسي في تلك الفترة، من تلك المشاريع علي سبيل المثال: بناء المساجد، والتي كان من ابرزها "جامع الروضة" الذي قام ببناءه احمد بن القاسم، وترميم بعض المساجد وتوسيع البعض الاخر منها، وترميم اسوار بعض المدن، وشق القنوات، والاهتمام بالغيول، وبناء وترميم بعض الحصون والقلاع والقصور، وغير ذلك من المشاريع الاخري التي قد يجدها القارء متناثرة بين اوراق هذا الكتاب، مما قد يفيد الباحثين في مجال الاثار.

 وبذلك يكون المءرخ قد رسم لنا صورة تكاد تكون واضحة نوعا ما عن الوضع الاقتصادي حينذاك، والمتتبع لما ورد في كتابه باجزاءه الثلاثة سيجد الكثير من الامثلة التي قد اقتصرنا علي القليل منها.



  AUTO ج الاوضاع الاجتماعية

 واذا ما تطرقنا للاوضاع الاجتماعية سنلاحظ ان المءرخ قد اهتم بهذه الناحية ايضا، فقد تتبع حركة المجتمع اليومية، واورد ما شاهد او سمع عن تلك الاوضاع في المجتمع الصنعاني خاصة واليمني عامة، ويلاحظ ان اكثر ما سجله المءرخ من صور اجتماعية كان مسرح احداثها صنعاء، وهذا امر طبيعي فقد كانت صنعاء مقرا له، مما جعله قريبا من مسرح تلك الاحداث، ومع ذلك فانه لم يهمل ما كان يسمعه من احداث اجتماعية كانت تحدث خارج صنعاء، خاصة اذا كانت مهمة وتناقلها الناس.

 لقد اورد المءرخ في هذه المخطوطة الكثير من الصور الاجتماعية، فلم يهمل الجانب الاجتماعي، وهذا بلا شك يزيد من اهمية الكتاب، اذ ان غيره من المءرخين لم يهتموا بهذا الجانب في مءلفاتهم.

 ومن هذه الصور مثلا ما كان يتناقله الناس عن السحر، ويورد المءرخ قصصا حول هذا الجانب، ويري بان السحر ممكن، وانه من الحقاءق.

 اما المشعبذون او من كانوا يدعون الطب فقد شغلوا حيزا من هذه المخطوطة، فتابع المءرخ اخبارهم وما هي الطرق التي كانوا يعالجون بها المرضي، وكشف للقارء حيلهم وتلاعبهم علي من يصفهم المءرخ "باهل الغباوات".

 ومن الصور الاجتماعية الاخري التي رسمها المءرخ ما كان يذكره من وصول بعض من كان يطلق عليهم الشطار، وهم الذين كانوا يلعبون العابا بهلوانية ان جاز التعبير حيث كانوا يصلون الي صنعاء ويلعبون الالعاب التي كانت تثير اهالي صنعاء، فيقول المءرخ علي سبيل المثال: "ولعب علي الحبال".

 وقد تكرر قدوم مثل هءلاء الي صنعاء، خاصة من مصر وهذا دفع بعض افراد المجتمع اليمني الي تعلم مثل هذه الالعاب، وبذلك تضاف العابا جديدة الي جانب الالعاب التقليدية المعتادة في اليمن، فنجد المءرخ يذكر ان ولدا صغيرا استفاد من شاطر مصري، وتعلم منه، واخذ يلعب مثله، وكسب بسبب ذلك الكثير من المال.



 ويهتم بين الحين والاخر بما كان يقوم به اللصوص في مدينة صنعاء من اعمال السرق والنهب، وكيف زاد عددهم، ونهبوا الكثير من المنازل الخالية، التي كان اهلها يقضون فصل الخريف خارج مدينة صنعاء، وهذه الظاهرة كانت لا تزال موجودة الي وقت قريب، وهي ان معظم اهالي صنعاء كانوا في موسم الخريف من كل عام ينتقلون الي المناطق القريبة من صنعاء، والتي كان اهمها: الروضة والقرية وحدة وذهبان والوادي وغيرها، واخبرنا المءرخ خلال حديثه عما كان يحدث من نهب في المدينة عن بعض المهام التي كانت موكلة الي المحتسب في صنعاء.

 وتناول المءرخ بعض المعلومات عن التبغ (التتن) والقهوة، والقات، وكيف ان بعض اليمنيين اعتادوا علي استخدامها. وان الامام المءيد محمد بن القاسم كان يعاقب الذين يشربون التتن، ويكسر "مدايعهم". اي الالات التي كانوا يدخنون بها، وكيف ان احمد بن الحسن حاول منع التتن، لكنه لم يستطع. ثم يدافع المءرخ عن التتن، وانه ليس بحرام، وليس هناك حجة بانه من الخباءث، ثم يقول: "ثم ان التتن لا تستخبثه النفس"، وهذا يجعلنا نتساءل هل كان يحيي بن الحسين مدخنا؟

 واهتم المءرخ وبشكل ملفت لنظر اي قارء باخبار الجن، وما كانوا يقومون به من اعمال، وانهم كانوا يضعون السحر، وان السحرة من الجن والانس، ثم يورد بالتفصيل ما احدثوه من خوف ورعب في قلوب الكثير من الناس.

 وتابع المءرخ ما كان يحدث في المجتمع اليمني من احداث يومية يتناقلها العامة فيما بينهم لغرابتها، فيكتبها كما سمعها، كان يقول مثلا: "وولد مولود في الرحبة، عجيب الخلقة لبقرة، نصفه الاعلي ادمي وراسه وصدره ونصفه الاسفل صورة البقر". ويذكر في مكان اخر انه اتفق مولود له راسان، ثم مات عقب ولادته، كانهما شخصان متلاصقان". وغير ذلك من الامثلة الكثيرة التي وردت في الكتاب باجزاءه الثلاثة.



 وبين الحين والاخر يورد المءلف نكتة او نادرة عجيبة، فنجده مثلا في سنة (ه/م) يقول: اتفقت نادرة عجيبة، وهي ان بعض الفقهاء من بني النحوي اشتري بقرة فحفت من السير، فراي ان يشتري لها جملا ويحملها عليه، فاورد الشاعر احمد بن علي الشارح ابياتا شعرية كثيرة من باب النكتة، مما جاء فيها:

 قالوا اشتريت تبيعة

 تشكو برجليها خلل

 فرثيت انت لحالها

 فربطتها فوق الجمل

 وفي معظم الاحيان يورد المءرخ قصصا اجتماعية تظهر ايمانه بانتقام الله، اذ كان داءما يستخلص العظة والاعتبار من هذه القصص، وكان معظم ما يطرحه من وقاءع اجتماعية تنبع من وجهة نظر دينية.

 وبذلك يكون يحيي بن الحسين قد تابع الكتابة عن الحياة الاجتماعية ولو من وجهة نظر دينية، فكان يتابع الاحداث التي قد تحدث في اي مجتمع، وتعبر عن واقع المجتمع وحركته وديمومته، وقد لا يهتم بها الكثير من المءرخين، خاصة في الفترة الحرجة، المليءة بالاحداث السياسية الهامة، لكنه لم يغفل هذا الجانب، وسجل الاحداث الاجتماعية الهامة من وجهة نظره، وترجع اهميتها انه معاصر لهذه الاحداث وقريب منها؛ لان معظم ما دونه في هذا الجانب كان ما يحدث في صنعاء، الا ما سمعه من اخبار اجتماعية خارج صنعاء، ووصلت اليه لغرابتها وندرة وقوعها.

 واهتم المءرخ في حديثه عمن كان يترجم لوفاتهم بظاهرة اجتماعية هامة، وهي هجرة او انتقال طلاب العلم من الريف الي المدينة، او المناطق التي تتوفر فيها هجر العلم، وترك المهتمون بالعلم قراهم منصرفين عن الزراعة، واتجهوا الي الهجر للتفرغ للعلم.

 وكانت بعض الاسر تتكفل باطعام طلبة العلم الي جانب المقررات التي كان يقررها لهم الاءمة وبعض الولاة. من امثلة ذلك ما ذكره عند ترجمته للعلامة الحسن بن شمس الدين بن جحاف، الذي ترك اسرته في القرية واتجه الي صنعاء، وتفرغ للعلم, وقد تكفل باطعامه احمد الوادي، كما امر الحسن بن القاسم ببناء منظرة له.



 واعطانا المءرخ بعض المعلومات عن صنعاء المدينة من حيث اسواقها ومساجدها وحاراتها، واسماء الكثير من الغيول بالمدينة مثل: غيل الخندق وغيل العلفي، وغيل الحسين بن المءيد بالله، وغيل الجراف، وغيل علي بن المءيد بالله. كما اهتم بذكر المعاصر الخاصة ببعض الزيوت "السليط" وانواع الزيوت التي كانت تعصر بها مثل: الخردل والخشخاش؛ لانه يزرع في المناطق الجبلية، اما الجلجلان (السمسم) فلا يصلح الا في التهاءم واليمن الاسفل، لذلك كان يستورد من هناك كما يجد القارء معلومات عن بساتين صنعاء التي كانت في كل حارة من حاراتها ولا زالت باقية حتي اليوم.

 ومن خلال ما اورده المءرخ من صور اجتماعية في هذا الكتاب باجزاءه الثلاثة يمكن القول: انه قد رسم لنا صورة واضحة عن المجتمع الصنعاني خاصة واليمني عامة، وفي الوقت ذاته اعطانا صورة عن مدينة صنعاء في تلك الفترة.



  AUTO د الاوضاع العلمية والدينية

 ان الاوضاع العلمية والدينية كانت موضع اهتمام المءرخ فهو ليس مءرخا فحسب، لكنه واحد من ابرز علماء ذلك العصر كما راينا في ترجمة حياته .

 ومن الملاحظ ان العوامل الاساسية لازدهار الحياة العلمية في عصر المتوكل قد توفرت، والتي من اهمها: الاستقرار السياسي والازدهار الاقتصادي فزاد عدد المدارس، ومن ثم زاد عدد طلبة العلم والعلماء وكان المتوكل يحرص علي عقد العديد من المجالس العلمية والدينية لديه.

 فتمتع اليمن في تلك الفترة بنهضة علمية واضحة المعالم، وكانت الحياة العلمية اكثر ازدهارا. وعلي الرغم من ان المءرخين المعاصرين ليحيي بن الحسين قد اشاروا الي تلك اللنهضة، الا ان مءرخنا تناول الحياة العلمية في اليمن علي نحو اكثر شمولا ودقة فمعظم اوراق المخطوطة وعلي وجه الخصوص الجزء الاول تكاد لا تخلو من الحديث عن العلم والعلماء.

 غير ان الاهتمام بالعلم والعلماء في الفترة اللاحقة اعني بعد وفاة الامام المتوكل اسماعيل لم تكن واضحة كثيرا، وعلي الرغم من ذلك فقد حرص المءرخ علي تتبع الاوضاع العلمية والدينية حينذاك، فنجده مثلا قد ترجم للكثير من العلماء، الذين توفوا في فترة تدوينه لهذا الكتاب، وذكر مءلفاتهم، والعلوم التي اهتموا بها، وناقش في بعض الاحيان افكارهم واجتهاداتهم سلبا وايجابا؛ لانه يعد واحدا منهم.

 وناقش المءرخ الكثير من المساءل الدينية مناقشة مستفيضة، كما تناول بعض المذاهب الاسلامية، واماكن وجودها في العالم الاسلامي.

 واورد اسماء الكثير من الكتب في مختلف فروع العلم من حديث وفقه وتفسير وتاريخ واصول الدين وكتب الطبقات والتراجم وغيرها من المءلفات التي قد يجدها القارء في ثنايا الكتاب باجزاءه الثلاثة، مما يغني تراثنا اذا اردنا التعرف علي تراث الماضي.



 وخلال تتبعه للحركة العلمية وعلي وجه الخصوص في الجزء الاول رسم لنا صورة تكاد تكون واضحة عن الكتب التي يعول عليها في تدريس هذه العلوم، فذكر مرات عديدة اسماء الكتب التي كانت بمثابة حجر الاساس في التعليم، والتي كان لزاما علي طالب العلم ان يقراها، بل ويحفظ بعضها، ويفهم فهما جيدا البعض الاخر.

 ولعل اهم تلك الكتب "الازهار" للامام احمد بن يحيي المرتضي، وبعض شروحه الهامة،و"الكافل" للرصاص، و"البيان" لابن المظفر، و"منتهي السءل" لابن الحاجب وشروحه الهامة، و "المطول" و"المختصر" للتفتازاني، و"الكشاف" وشروحه الهامة للزمخشري و"الشافية"و"الكافية" لابن الحاجب ، و"الاساس" للامام القاسم بن محمد ، و"غاية السءل" وشرحه "هداية العقول" للحسن بن القاسم، ومءلفات اخري كثيرة لا يتسع المجال لذكرها هنا.

 وقد عرض المءرخ لبعض الاراء والاقوال الصادرة عن بعض العلماء المعاصرين له وكذلك السابقين، فنجده علي سبيل المثال يورد بعضا من اقوال "ابن عربي" في وحدة الوجود، ثم يعرض لاراء بعض العلماء السابقين له واقوالهم عن ابن عربي، مثل: ابن تيمية والذهبي والسخاوي والسيوطي وغيرهم.

 واهتم بذكر كرامات بعض الاولياء والصالحين، مما يجعلنا نرجح انه كان يعتقد بهم، اذ يقول: "وفي اليمن اولياء ومشاهد لم تعرف في تاريخ ذكرها في هذه البلاد العليا، لعدم اعتناء الشيعة بذكر تاريخ الفضلاء، كما يعتني اهل السنة بهم، ويورد بعضا منهم ثم يقول: "نفعنا الله بالصالحين". ويهتم باحمد بن علوان كثيرا، وان الله كان ينجي فقراء الشيخ احمد بن علوان من مخاطر كثيرة ببركة هذا الشيخ.

 وبذلك يمكن القول ان المتتبع لكتاب "بهجة الزمن" يجده زاخر بالكثير من المواضيع العلمية والدينية التي اهتم بها المءرخ، وناقش معظمها بعلم ودراية.



  AUTO ه الظواهر الطبيعية والفلكية

 لم يكن يحيي بن الحسين هو الوحيد الذي اهتم بتدوين الظواهر الطبيعية والفلكية، فكثير من المءرخين كانوا يدونون في كتبهم تلك الظواهر، فهي سمة من سمات التاريخ عند المسلمين.

 لقد تابع المءرخ في كتابه باجزاءه الثلاثة ما كان يحدث في اليمن من ظواهر طبيعية وفلكية كل عام تقريبا، مثل: الامطار، الجفاف، الزلازل، البراكين، الخسوف، الكسوف، سير النجوم، واقترانها، ويهتم بذكر ما ترتب علي تلك الظواهر من اضرار وفواءد، فنجده مثلا يخبرنا عن حدوث براكين فيقول: "ظهرت نار عظيمة في الجبل المقابل للمخا، تلتهب وترمي بالشرر الي البحر، وتصعد في السماء كالمنارة العظيمة .... وظهر في خلالها نتن في البحر بسبب موت كثير من الحوت المقارب من الجبل، لما حصل من حرة وهجها، وقذف البحر بشء منها الي ساحل المخا". ثم تكلم عن وقوع زلازل شديدة في المخا. واهتم بمتابعة الزلازل التي كانت تحدث في ضوران، وايضا زلازل وقعت في بلاد ريمة ووصاب وحراز.

 كما اهتم بتسجيل ما كان يحدث في عصره من صواعق في جهات مختلفة من اليمن، وما كان يترتب عليها من اضرار.

 ويجد المتتبع لكتاب "بهجة الزمن" وصفا للمناخ في بعض الاحيان، فيذكر مثلا ما كان يحدث من برد شديد في بعض السنوات وما ترتب علي ذلك فيقول: "واشتد برد هذه السنة وقرها وشتاها شدة عظيمة. وكان البرد الشديد يحدث اضرارا بالزراعة".

 وتابع ما كان يحدث من رياح شديدة في بعض السنوات وما كانت تحدثه من اضرار، فيقول مثلا: "فاثارت عجاجا كثيرا، وترابا واسعا، وكسرت بعض الشجر".

 اما الامطار والجفاف فقد اهتم بها كل عام تقريبا والاثار المترتبة عليها سلبا وايجابا.

 وكان ليحيي بن الحسين معرفة بعلم الفلك، فنجده يهتم كل عام بالفلك وتحول السنين والنجوم وسيرها واقترانها ببعضها، ويتناول ذلك في معظم الاحيان بالشرح، مما يدل علي ان لديه الماما ومعرفة بعلم الفلك.



 وفي بعض الاحيان يربط بين الفلك والظواهر الطبيعية الاخري، فنجده يتكلم بانه في اخر شهر صفر عند "استكمال الربيع الاول اجتمعت الكواكب الخمسة: الشمس والقمر وعطارد والزهرة والمريخ، والذنب في برج الحوت، دليل الامطار الواسعة"، واحيانا اخري يربط بين الفلك والاوضاع السياسية، فنجده مثلا يذكر انه كان ابتداء دخول زحل في برج الاسد من المثلثة النارية، ثم يقول: "وهو علامة للحروب، وغلبة بعض الدولة علي بعض"، ثم تناول ما حدث باليمن من حروب منذ ايام المماليك الي عام (ه/م) وربط كل ذلك عند دخول زحل ببرج الاسد، وهناك امثلة اخري كثيرة.

 ويتابع مثل غيره من مءرخي الحوليات الخسوف والكسوف، ويربط ذلك احيانا بالنجوم الاخري.



  AUTO و اوضاع العالم العربي والاسلامي

 لم يكن كتاب "بهجة الزمن" باجزاءه الثلاثة قاصرا علي الاوضاع في اليمن، فقد اهتم المءرخ باوضاع العالم الاسلامي، وعلي وجه الخصوص: الدولة العثمانية، والحجاز، وتابع ما كان يجري في العالم الاسلامي من اوضاع سياسية، التي كانت محط الاهتمام الاول للمءرخ او اقتصادية، واهم الاخبار العلمية والدينية.

 واذا ما القينا نظرة علي الجحاز سنجد ان المءرخ قد اهتم بتتبع اوضاعها، خاصة اخبار الحج، وكيف كان في كل عام، ومن هو المحمل الاقوي من المحامل الاربعة، العراقي والمصري واليمني والشامي، كما اهتم بتدوين الاوضاع السياسية في الحجاز وما كان يدور من خلافات وحروب بين الاشراف والولاة العثمانيين، وموقف السلطان العثماني من ذلك. وسجل اهم الاوضاع الاقتصادية في مكة، مثل: سنوات القحط، والاسعار في تلك السنوات، او قد يذكر ما هي المنتجات التي كانت اسعارها مرتفعة والمنتجات التي اسعارها منخفضة، وما السبب في ذلك. ويذكر ما قد يحدث في مكة من احداث غريبة، فنجده مثلا يذكر انه حدث اعتداء علي الكعبة المشرفة بالقاذورات.



 اما الدولة العثمانية فقد اهتم بها ايضا، فتابع ما كان يجري بها من اوضاع سياسية، وبحسب ما كان يصل اليه، واهتم بذكر الحروب التي كانت تجري بين الدولة العثمانية والفرنج (علي حد تعبير المءرخ) وما الجهات التي قامت فيها. وتابع محاولات الدولة العثمانية فتح بلاد مالطة والاندلس وما كانت تسفر عنه تلك المحاولات، واهتم بالانتصارات التي كانت تحققها الدولة العثمانية من ذلك قوله: "فاستولي عليهم "اي السلطان العثماني" وقتل منهم قتلا ذريعا، وسباهم، واسترد البلاد التي كانوا قد استولوا عليها، ثم عاد استنبول". واحيانا يتكلم عن وزراء السلطان العثماني والباشوات في مصر ودمشق والعراق، وتابع اخبار السلاطين العثمانيين من حيث اعتلاءهم عرش الدولة، او وفاتهم، او الصراعات التي كانت تحدث بين السلطان وبعض افراد اسرته، وسبب اهتمامه بالدولة العثمانية؛ لانها كانت تمثل مركز القوة في العالم الاسلامي حينذاك، وبها مقر الخلافة الاسلامية، ولا يستطيع احد انكار اهميتها وقوتها.

 ثم نجده في الدرجة الثانية يهتم بذكر اهم الاخبار عن بعض الاقطار الاسلامية الاخري، وفي مقدمتها عمان، اهتم فيها بذكر الحروب التي كانت تدور بينهم وبين البرتغاليين، وبحسب ما كان يصل الي مسامعه من اخبار، كما اهتم بمتابعة العلاقات اليمنية العمانية السلبية والايجابية.

 ودون ما كان يصل اليه من اخبار عن بلاد الشام والعراق ومصر، وبلاد فارس والمغرب والهند وبخاري وقندهار وسمرقند والصين وغيرها.



 ولاهمية الرحلة التي قام بها القاضي الحسن بن احمد الحيمي الي الحبشة، والتي دونها في كتاب مستقل اسماه"حديقة النظر وبهجة الفكر في عجاءب السفر" اورد يحيي بن الحسين هذه الرحلة كاملة، وحرص علي ان يدون كل ما ذكره الحيمي من اوضاع سياسية واقتصادية واجتماعية ودينية في الحبشة، كما تناول بعض الظواهر الطبيعية وما تمتاز به الحبشة من امطار وانهار واودية وجبال، فاضاف بذلك معلومات هامة عن الحبشة في القرن الحادي عشر الهجري السابع عشر الميلادي.



  AUTO خامسامنهج المءرخ

 ان وجود عدد غير قليل من المءرخين اليمنيين في القرن الحادي عشر الهجري السابع عشر الميلادي يعد عاملا هاما في اثراء المكتبات اليمنية خاصة، والعربية والعالمية عامة، بالمءلفات التاريخية القيمة، التي يتضح من خلالها المنهج العام لكتابة التاريخ في تلك الفترة، فالمهتم بما كتب عن تاريخ اليمن الحديث، بل والمعاصر يجد ان المءرخين اليمنيين كانوا ينتمون الي ما يمكن ان نسميه مدرسة التاريخ الاسلامي العامة،فالمدرسة اليمنية جزء من مدرسة التاريخ الاسلامي وامتداد لها، حيث التزم هءلاء المءرخون بالمنهج العلمي الذي سارت عليه كتابة التاريخ في العصور الاسلاميةويعد يحيي بن الحسين واحد من اعلام هذه المدرسة، فقد تاثر بها وسار علي نهجها، حيث كان مهتما بكتب التاريخ الاسلامي عامة، وكذلك الكتب التي تتناول علم التاريخ، مثل كتاب السخاوي"الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ" الذي اشار اليه اكثر من مرة في مخطوطته هذه.

 ولعل السءال الذي يطرح نفسه هنا هو ما المنهج الذي اتبعه المءرخ في خلال تدوينه لاحداث كتابه"بهجة الزمن" باجزاءه الثلاثة؟



 ما يمكن ان يشار اليه بداية هو ان المءرخ قد حرص في كتابه "بهجة الزمن" علي اظهار العظة والاعتبار في كثير مما اورده من احداث سياسية واجتماعية واقتصادية او من خلال بعض الظواهر الطبيعية، فكان يربط بين تلك الاحداث وبين العظة والاعتبار، فنجده مثلا عندما تناول النزاع بين مراكز القوي علي الامامة بعد وفاة الامام المءيد محمد بن المتوكل، يعلق المءرخ علي ذلك بقوله: "واشتغلوا بطلب الملك، وما اعتبروا بمن مضي، وما قد جري، وان الملك لا ينفع"، ثم يسرد كيف كان مرض الامام المءيد ووفاته. وانه لم يجدوا له الكفن في المنطقة التي توفي بها، وكفنوه في بقايا ثياب، ولم يجدوا له نعشا مناسبا. ويختم ذلك بقوله: "فكان ذلك عبرة لمن اعتبر، وتذكرة لمن تذكر، فاين كان الملك الذي كان، ثم لم توجد له الاكفان، ولا ما يحمل عليه من العيدان".

 وعلي الرغم من ان الفترة الزمنية للجزاين الثاني والثالث هي اقل من الفترة الزمنية للجزء الاول، حيث شمل الجزء الاول حوالي خمسة وثلاثين عاما، بينما الجزاين الاخيرين كانت فترتهما الزمنية عشرين عاما فقط، غير ان المءرخ قد توسع فيهما حول احداث العام الواحد، خاصة السنوات التي كانت مليءة بالاحداث السياسية الهامة والكثيرة. من ذلك علي سبيل المثال السنة التي توفي فيها الامام المتوكل اسماعيل (سنة ه/م) كانت احداثها طويلة جدا، فاهتم بالتطورات السياسية التي حدثت بعد وفاته، وصراع مراكز القوي علي الامامة، وكذلك العام الذي توفي فيه الامام المءيد محمد بن المتوكل (ه/م) وما ترتب عليه من صراع وحروب بين صاحب المنصورة ومراكز القوي الاخري، جعلت المءرخ يتابع الاوضاع والتطورات السياسية لهذا العام، بينما في الجزء الاول كانت الاوضاع السياسية فيه شبه مستقرة، عدا التوسع في المناطق الشرقية والجنوبية، لذلك جاءت احداث العاما في جزء، بينما كانت احداث العاما في جزاين.



 وقد اتبع المءرخ منهج الحوليات، فقد جعل بداية كل عام عنوانا جديدا، وكان يفصل بين الحولية والاخري بقوله: "ودخلت سنة ..." كما اسلفنا، وما اريد ان اصل اليه هو ان المءرخ نتيجة لاتباعه لهذا المنهج فقد اضطر الي تقسيم الموضوع الواحد الي مجموعة من الاخبار والاحداث، حسب الترتيب الزمني لذلك الموضوع، كما كان متبعا في تلك القرون.

 وعلي الرغم من ان المءرخ كان في الجزء الاولاحيانايخرج عن منهج الضبط والتوقيت، ويسرد الموضوع كاملا، حتي وان كانت بعض متعلقاته قد حدثت في سنوات تالية للعام الذي يكتب عنه، الا اننا نجده في الجزاين الثاني والثالثفي معظم الاحيانيذكر الحدث في نفس العام الذي وقع فيه، ولا يكمله الا في العام الذي انتهي فيه، ويضطر الي القول مثلا: "فالله اعلم ما يتم من ذلك".



 وهذا يقودنا الي نقطة اخري حول منهج المءرخ، وهي انه لعله في هذين الجزاين كان يكتب الاحداث اولا باول، اي في تاريخ حدوثها، وليس مثل الجزء الاول، حيث كان يوحي للقارء بانه يعلم بنهاية الحدث، وان اجل كتابته الي تاريخ وقوعه، وكان يكرر في معظم الاحيان: "كما سياتي تاريخه" او "كما سنذكر"، بينما في الجزاين الاخيرين لم يورد مثل هذه العبارات الا نادرا، وما يءيد ذلك مثلا ما ذكره في احداث سنة (ه/م) حيث يقول: "وحال كتب الاحرف وصلت كتب الي حسين بن المتوكل ان حسين بن حسن واجه الي يوسف". ونجده عند تناوله للاحداث خلال مبايعة احمد بن الحسن بالامامة يقول: "وسكنت الامور في هذا الوقت ببلاد صنعاء، والله اعلم ما يكون من اهل شهارة وصعدة"، وهذا يدل علي انه لا يعلم ماذا يجري في شهارة وصعدة، وانه يكتب الاحداث حال وقوعها، وليس مثل الجزء الاول، اذ كان لديه فكرة مسبقة في نهاية معظم الاحداث، وما يءيد ما ذهبنا اليه انه في هذين الجزاين كان احيانا يكرر كتابة الحدث مرتين، اما في الجزء الاول فعلي الرغم من كثرة الحواشي التي الحقها بالمتن الا ان الاحداث كانت مرتبة، وغير مكررة، وان اضطر الي ذلك فيقول: كما سنذكر، وكما سبق ذكره، لكنه هنا ربما في بعض الاحيان ينسي انه قد سجل هذا الحدث فيعيد ذكره مرة اخري.

 واحيانا اخري يسجل خطا بعض الاحداث؛ لانه يعتمد احيانا علي السماع، لكنه يعود لتصحيح بعضها اذا علم بصحتها.



 اما بالنسبة لتاريخ وقوع الاحداث فقد كان المءرخ في الجزء الاولفي معظم الاحيانغير متاكد من التاريخ الدقيق لوقوع الحدث، فهو يقول مثلا: "وفيها او غيرها" او يقول: "وفيها او التي تليها" كما انه في معظم الاحيان لم يقسم السنة الي شهور والشهور الي ايام، اما في الجزاين الثاني والثالث فقد كان اكثر دقة من بداية السنة حتي نهايتها، فيذكر بداية كل سنة، وكيف كان استهلالها بالرءية وبالحساب، كان يقول مثلا: "كان استهلالها بالثلاثاء بالحساب وبالرءية الاربعاء"، ويذكر كيف كان دخولها من حيث سير النجوم والامطار وغير ذلك، وفي معظم الاحيان يحدد اليوم والشهر فيقول مثلا: "وفي يوم السبت ثالث عشر شهر جمادي الاولي"، او يقول: " وفي اول جمعة في شهر جمادي الاولي"، وهكذا في معظم اوراق الكتاب.

 وعلي الرغم من ان المءرخ قد اتبع منهج الحوليات، الا انه كان احيانا يميل الي الاستطراد والخروج عن الموضوع الرءيسي الذي يكتب عنه، ثم يعود مرة اخري الي موضوعه، وبذلك يخرج عن منهج الضبط والتوقيت، وقد اتبع ذلك المنهج في الاجزاء الثلاثة.

 فنجده علي سبيل المثال عندما تكلم عن الفرنج، وما احدثوه من خلل في الموانء يخرج عن الموضوع الرءيسي ويشرح طواءف الفرنج، ويستطرد في اقوال المءرخين السابقين، مثل: المسعودي في كتابه "مروج الذهب" وقطب الدين النهروالي في كتابه "البرق اليماني"، ونجده عندما تناول دخول احمد بن الحسن الي برط يستطرد حول من دخله من السابقين، منذ زمن الدولة العباسية والامام الهادي يحيي بن الحسين والامام شرف الدين، وفي عهد سنان باشا، ومن دخله عنوة ومن دخله صلحا، وبذلك يخرج عن الاطار الزمني لتدوين الاحداث.



 واحيانا نجده يستخدم المقارنة بين الاحداث التي يكتب عنها وبين ما سبقها من احداث، فهو مثلا عندما تناول احدي الظواهر الطبيعية يعود بالقارء الي فترة زمنية سابقة ليذكر ما يشبه تلك الظاهرة، فعندما تكلم عن براكين ظهرت في الجبل المقابل للمخا يعود بالقارء الي الماءة الثامنة للهجرة، ويذكر انه اتفق ظهور براكين في الجبال السبعة بين كمران ودهلك، ثم ما حصل بعدها من الفناء العظيم المشهور، وتكلم عن ظهور النار قرب المدينة المنورة، وحصل بعدها فتنة التتار المشهورة.

 وتناول الاحداث في يافع ومحاربتها للدولة القاسمية في عهد الامام المءيد محمد بن المتوكل، ثم يقارن ذلك بفترة تاريخية سابقة، فيقول: "وحدث نحو هذا مع عسكر السلطنة في مدة الوزير حسن"، ثم يشرح ما حدث بين الطرفين.

 ولا شك ان منهج المقارنة والاستطراد لدليل الثقافة الواسعة التي كان يتمتع بها المءرخ.

 اما منهجه في التراجم فمن الملاحظ ان الجزء الاول قد ترجم المءرخ فيه لكثير من الشخصيات، ومن مختلف الفءات والطبقات، وفي الجزاين الثاني والثالث اهتم ايضا بالترجمة لاعلام عصره، غير انها كانت اقل من الجزء الاول، وترجم في معظم الاحيان للعلماء دون غيرهم، هذا الي جانب الولاة وافراد الاسرة القاسمية، ولم تخل سنة من السنوات من الترجمة لوفياتها، وكان يضبط تاريخ وفاتهم في الجزاين الاخيرين بطريقة ادق من الجزء الاول، فهو يذكر في معظم الاحيان اليوم والشهر والسنة، وهذا امر طبيعي، اذ انه اصبح اقرب الي الاحداث من الجزء الاول، وعلي وجه الخصوص فترة الامام المءيد وبداية فترة الامام المتوكل، حيث لم يكن قد تجاوز العشرين عاما، لذلك جاءت التراجم في الجزاين الاخيرين متفرقة في اول العام، وفي منتصفه وفي اخره علي حسب تاريخ وفاتهم.



 ومن الملاحظ ان المءرخ قد استخدم في بعض الاحيان طريقة الحوار، سواء كان ذلك الحوار بينه وبين شخص اخر استقي منه مادتة التاريخية، او بين شخصين يكتب عنهما، فنجده مثلا عندما وصل الشريف العارف اسماعيل بن ابراهيم الحنفي الحسيني يذكر المءرخ انه التقي به غربي صنعاء "وباحثته في فقه الحنفية"، ثم يورد الاسءلة التي طرحها عليه واجاباته، ويكثر من الاسءلة عند لقاءه ببعض الشخصيات، التي تخبره عن بعض الاحداث، خاصة خارج اليمن، مثل قوله: فسالته، فقلت له، فقال لي، وقد يورد حوارا دار بين صانعي تلك الاحداث، فنجده مثلا يتكلم عن الحوار الذي دار بين مشاءخ برط واحمد بن الحسن عندما توجه اليهم.

 واذا تساءلنا عن ما المنهج الذي اتبعه المءرخ عند كتابته للرساءل؟ هل كتبها بنصوصها كاملة؟ ام اهتم بذكر مضمونها؟

 سبق ان ذكرنا بان المءرخ قد اورد العديد من الرساءل ، وقد اتبع المنهجين، فهو في معظم الاحيان، قد اهتم بتوثيق الرساءل كاملة دون ان يحذف منها شيءا او يختصرها، ونجده بعد ان يورد الرسالة يقوم بتحليلها ونقدها سلبا وايجابا، اما المنهج الثاني فيتمثل في شرحه لمضمون الرسالة باسلوبه، بحيث يعطي القارء نبذة مختصرة عما تحويه تلك الرساءل، غير انه لم يتبع ذلك الا نادرا.

 واكثر المءرخ من الاستشهاد ببعض الابيات الشعرية، وهي في معظمها بمثابة حكم يستفاد منها للعظة والاعتبار، وهذه الابيات لشعراء مشهورين مثل: المتنبي، وابو تمام، وابن رشيق القيرواني، وصفي الدين الحلي، وابو فراس الحمداني، والمعري، والشريف الرضي، وطرفة بن العبد وغيرهم كثر.

 وحرص ايضا علي الاستشهاد بالقران الكريم والاحاديث النبوية الشريفة.



 واورد بعض التعبيرات الشاءع استعمالها، والتي اصبحت بمثابة امثال عامة متداولة بين الناس، مثل قوله:"جازاه كما يجزي سنمار" "سيفان في غمد لا يصلحان ولا يكاد في الغالب يتفقان" و"من حفر بءرا لاخيه سقط فيه" و"كحال مجير ام عامر": . واستدلالات يحيي بن الحسين الكثيرة تجعلنا نصفه بانه كان حفاظة للقران والحديث والشعر والامثال والتاريخ، وغير ذلك.

 وكان المءرخ احيانا يشرح للقارء مواقع بعض المناطق، خاصة غير المعروف منها، وفي ذلك اهمية كبيرة، اذ ان بعض هذه المناطق قد اندثرت، ولم يبق منها الا الاسم، فنجده مثلا عندما ذكر ان ابراهيم بن حسين بن المءيد بلغ الي موضع يقال له "الابرق" فيشرح موقعه بعد ذلك مباشرة بقوله: "ما بين الاهنوم وظليمة، وهو من اطوار بلاد ظليمة، فوق سوق الثلوث"، وعند حديثه عن احمد بن الحسن، وانه طلع الي "نجد بني حمرة" ثم يقول "غربي شهارة، وهو وسط الاهنوم، وهو مجمع الطرق القريبة من شهارة".

 ويشرح احيانا بعض الكلمات التي قد تبدو غريبة للقارء، مستعينا بقواميس اللغة، فنجده مثلا يتكلم عن بعض الالات الحربية ومنها "الدباب"، ثم يقول: "قال في القاموس: الدبابة مشددة الة للحرب، وقد كان يتخذها بنو ايوب وبنو رسول باليمن في مدتهم، وعلي بن صلاح كان يتخدها، كما في سيرته".



 واذا انتقلنا الي اسلوب المءرخ في كتابته للاحداث، فقد تميز بالسهولة والوضوح، فكان في كثير من الاحيان يستخدم الكلمات والعبارات المفهومة البسيطة، ومع انه كان احيانا يميل الي السجع، باعتباره من المحسنات اللفظية في عصره، الا انه لم يبالغ في نحت الكلمات مثلما كان متبعا لدي مءرخي عصره، والعصور اللاحقة، ومن امثلة ذلك:قوله"لبث بصنعاء الي اخر شعبان، علي الضيافات الحسان، من الولاة والاعيان، ثم تقدم الي ضوران، وحصنه الشامخ علي الوديان والبلدان" وقوله: "قد ظهر بطول بقاء حسن بن الامام، وثقل عليه ذلك الالمام، واهمه في اليقظة والمنام، وعطل في نفقاته الحبوب التي قد جمعها بصعدة من سابق الاعوام"، او ان يقول: "وحصل خفضهم لما كان يرفعهم، وضرهم ما كان ينفعهم، وغاب عنهم من السعد والاقبال ما كان يحضرهم، وخذلهم من الكل ما كان ينصرهم". فقد ابتعد المءرخ عن السجع المتكلف في اللفظ، والذيغالبا افسد المعني لدي كثير من المءرخين.

 واورد في كتابه هذا باجزاءه الثلاثة الكثير من المصطلحات التي تستعمل محليا، وربما كان بعضها من الفاظ اللغة العربية الفصحي مثل قوله: "الصنو، الصافية، النصع، الخطاط، القبال ... الخ" واورد كذلك بعض المصلحات العثمانية مثل: "الجامكية، النوبة، الشاوشية، الزبارط، المكاحل، الطبلخانات".

 وقد اختصر المءرخ اسماء بعض الكتب المشهورة والمتداولة حينذاك فيقول مثلا: "البحر، الغاية، او يقول:"الهادي في احكامه" و"النجري في قواعده".

 كما اختصر اسماء المشهورين من اءمة العلم مثل: المهدي، الهادي، المنصور .... الخ. وربما يعود السبب الي ان اسماء مثل هذه الكتب واسماء اءمة العلم كان معروفا مشهورا حينذاك.



 وعلي الرغم من ان المءرخ لم يترجم لنفسه في هذا الكتاب ترجمة مستقلة، لكنه كان يكتب عن نفسه احيانا، اذا دعت الضرورة لذلك، فنجده مثلا يتكلم بين الحين والاخر عن التقاءه ببعض العلماء، الذين كانوا يفدون الي اليمن، او يتكلم عن انتهاءه من تبييض مءلفه الاقتباس، فيذكر محتوي هذا المءلف واجزاءه، وترجم لابنه الحسن الذي توفي في حياته وهو لم يتجاوز العشرين عاما، وقد اطنب في ذكر صفاته وزهده وعلمه ، ثم اورد اشعار الرثاء التي قيلت فيه من قبل بعض شعراء عصره، وارسلت لوالده.

 هذا بالاضافة الي الرساءل التي تم تبادلها مع الاءمة ومراكز القوي الاخري حينذاك.

 وبعد الانتهاء من منهج المءرخ واسلوبه لعله من الضروري توضيح المنهج الذي اتبعته الباحثة خلال التحقيق لنص المخطوطة.



  AUTO سادسامنهج التحقيق

 لقد اكد المءرخ في بداية الجزء الثالث من مخطوطة "بهجة الزمن" علي ضرورة اثبات النصوص كما ارادها مءلفوها، فنجده يقول: "ان كتابة ما لم يكتبه المصنف او حذفه من الكذب عليه، والتحريف لكلامه، وتغيير قصده ومراده؛ لان المصنف انما يضاف الي مصنفه، فلا يغير مقصوده وما قرره". وهو بذلك يدعو الي الامانة العلمية عند التحقيق منذ تلك الفترة البعيدة مما يدل علي تفتحه العلمي الواسع، لذلك فلا بد لكل من حقق نصا ان يحرص علي اثبات النص كما اراده مءلفه.

 وقد بذلت اقصي ما في وسعي لاثبات النص كما اراده المءرخ، علي الرغم من الجهد الذي بذلته في ذلك، الا ان هناك بعض الكلماتوان كانت قليلة جداتعذر علي قراءتها، فرسمت بعضا منها كما وردت، وتركت الكلمات التي لم اتمكن من رسمها فوضعت نقاطا، واشرت في الهامش بانها غير واضحة في الاصل.

 اما الحواشي التي اراد المءرخ الحاقها بالمتن فقد ادخلتها حسب اشارات المءرخ السابق ذكرها، دون ان اشير الي ذلك في الهامش لكثرة تكرارها.

 ولان المءرخ لم يهتم بالاعجام، كما سبق ان ذكرت في وصف المخطوطة، فقد كانت بعض الكلمات تحتمل اكثر من معني، غير اني حاولتما امكنالتغلب علي هذه الصعوبة بالوقوف كثيرا عند كل كلمة وتقريبها الي سياق المعني، حرصا علي اثبات النص كما اراده مءلفه. وقمت بتشكيل الكلمات التي حسبتها تحتاج الي تشكيل لتوضيح المعني ودفع الاشتباه عنها، مثل اسماء بعض الاعلام وكناهم والقابهم، واسماء البلدان والمواضع وبعض المصطلحات العامية، وغير ذلك.

 ووضعت الهمزات للكمات التي تحتاج الي ذلك؛ حرصا علي التوحيد في الكتابة، وليتضح المعني امام القارء الحديث.

 وهناك بعض الكلمات قد تكون من الالفاظ العامية، ويصعب فيها ابدال الياء بالهمزة؛ لذلك كتبت كما تنطق في اللهجة اليمنية، ومعظمها لا يزال مستخدما حتي الوقت الحاضر مثل: بير العزب، الداير، الغواير.



 وقد درج المءرخ في الكتابة علي بعض الاخطاء الاملاءية الشاءعة مثل قلب الظاء الي ضاد او العكس، او قلب التاء المربوطة الي تاء مفتوحة، او ابدال الالف المقصورة بالف ممدودة او العكس، وغير ذلك من الامثلة، فقمت بتصحيح ما تبين لي طبقا لقواعد الاملاء الحديثة. ولم اشر الي ذلك في الهامش لتكراره.

 وسبق ان راينا بان المءرخ لم يهتم بتقسيم الفقرات والجمل، لذلك قمت بوضع الفواصل والنقاط وعلامات الاستفهام وعلامات الجمل الاعتراضية، وغير ذلك من علامات الترقيم الحديث ما دعت الحاجة الي ذلك، وما وجدته مكتوبا بالشكل القراني قمت بكتابته كما هو متبع في الكتابة الحديثة.

 وكما سبق ان راينا لم يهتم المءرخ بكتابة عناوين، واكتفي بكتابة بداية العام الذي سيتناول احداثه بكلمة ودخلت بخط اكبر من الخط المعتاد، لذلك حرصت علي ان اجعل هذه الكلمة مضافة اليها السنة عنوانا مستقلا، فكان العنوان علي سبيل المثال كالتالي: "ودخلت سنة اربع وثمانين والف"، وكلما انتقلت من حدث الي اخر جعلته بداية لفقرة جديدة.

 وحرصت علي استخراج كل ما هو ضروري بحسب المنهج العلمي المتبع في تحقيق المخطوطات، فقمت بالترجمة للاعلام وضبط تواريخ وفاتهم ما امكن، وقد اغفلت الترجمة لبعض الشخصيات البارزة والمشهورة باعتبار ان المعروف لا يعرف، كما تعذر في بعض الاحيان الترجمة لبعض الاعلام، اما لعدم وجود تراجم لهم في ما بين يدي من مصادر، او انهم كانوا مغمورين في عصرهم، ولا توجد لهم ترجمات اصلا.

 وبعض الشخصيات ترجم لهم المءرخ ترجمة كاملة تغني عما جاء في المصادر الاخري، باعتباره كان معاصرا لهم، فتم الاكتفاء بترجمة المءرخ.

 وقمت بتعريف ما وجدته من المناطق، مستخدمة الكتب المتوفرة. اما المناطق التي لم اعثر لها علي تعريف فقد تركتها؛ لانها ربما قد اندثرت، او تغيرت اسماءها.



 وحرصت علي كتابة معظم اسماء الكتب كاملة، وكذلك مءلفيها في الهامش. وهناك مءلفات لم اجدها في ما بين يدي من مصادر، لذلك تركتها دون الاشارة في الهامش.

 وقمت بتخريج الايات القرانية وضبطها بالشكل كما وردت في القران الكريم، وكذلك الاحاديث النبوية الشريفة التي وردت في المخطوطة، فقد قمت بتخريج ما استطعت منها، ولم اتحقق من صحتها او ضعفها، باعتبار ان ذلك يقع خارج اطار مجالنا، وهناك بعض الاحاديث تعذر العثور عليها في مابين يدي من مصادر.

 اما الابيات الشعرية التي وردت في المخطوطةوهي كثيرةكان بعضها قد نسبها المءرخ الي قاءليها، فحرصت علي البحث عنها في دواوين الشعر، وقمت بالمقارنة بين ما اورده المءرخ وما ورد في تلك الدواوين واشرت الي الاختلاف في الهامش، وتركت المتن كما اراده المءرخ.

 اما بعض الابيات الشعرية التي لم يشر المءرخ الي من قاءلها، فقد بذلت جهدا في معرفة من قاءلها، واثبت ذلك في الهامش، وقارنت بين تلك الابيات وما ورد في دواوين الشعراء.

 اما الابيات الشعرية التي لم اتمكن من معرفة من قاءلها فقد تركتها دون الاشارة الي ذلك في الهامش.

 وقمت باستخراج شرح الالفاظ والمصطلحات التي تحتاج الي شرح معانيها ما استطعت من قواميس اللغة العربية، وشرحت المصطلحات ذات الطابع المحلي بقدر المستطاع، اما المصطلحات العثمانية، فقد قمت بشرح معظمها. معتمدة علي بعض الكتب الخاصة بذلك.

 اما الحواشي التي كتبت في المخطوطة، وهي بخط مختلف عن خط المءرخ فلم اهملها واثبتها في الهامش كما وردت، باعتبار انها ليست من كلام المءرخ وتم كتابتها في فترة متاخرة عن عصره.

 وقد استعملت في المتن بعض الاقواس مما يعد من ضرورات الكتابة الحديثة، وفي الوقت ذاته لا يخل بما اثبته المءرخ. وهذه الاقواس للايات القرانية والاحاديث النبوية، واسماء الكتب وغير ذلك مما سيجده القارء في المتن. وهي علي النحو التالي:

 { } للايات القرانية.



 (( )) للاحاديث النبوية.

 ( ) لاسماء الكتب وغير ذلك.

 اما ارقام اوراق المخطوطة التي كتبت خطاكما سبق ان اشرت في وصف المخطوطةفقد اعدت ترقيمها ترقيما صحيحا، وكتبت تلك الارقام في المتن بين قوسين [ ] حتي تتضح بداية الورقة الجديدة.

 وقد حاولت جاهدة ان التزم بالمنهج العلمي الصحيح لتحقيق المخطوطات ونشرها، املة ان اكون قد وفقت في ذلك.



  AUTO نص المخطوط

 [/ب] بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 لما تم الجزء الاول من البهجة،ذيل تاريخ اليمن، وكان ذلك اتفاق دور كامل لثلاثين سنة، دخل الدور الذي بعده، فكان ما سنذكره ان شاء الله تعالي.



  AUTO دخلت سنة احدي وثمانين والف

 كان استهلالها بالثلاثاء بالحساب، وبالرءية الاربعاء، والشمس بالجوزاء في القيظ، وكان دخولها مباركا بالثمار، وتهون الاسعار، من بعد مضي الشدة الواقعة في هذه الاقطار، ثم حلها الله تعالي وذهب ما كان وسار، وان بقي منه بواقي وتكرار.

 واتفق غرة هذه السنة بشهر محرم منها، خروج طاءفة الفرنج الملاعين، بعد قضاياهم مع العماني في هذه الاحايين، كما سبق ذكره، فلما فرغوا عن حربهم له، وهزيمتهم اياه الي ارضه غفل عنهم، وتدير ببندر مسكت ، وهدات فورته وقتاله لهم وسكت، كان منهم هذا الخروج الي بندر المخا، والقصد لبابه من غير خفا، عقب دخول البضاعة الهندية علي قلتها اليه[/ا]، وشروع البيع والشراء فيه. وكان قد ظفروا في بابه، قبل الاتصال بجنابه، بثلاثة اغربة احدها: خرج من بندر عدن الي المخا لاحمد بن الحسن بحرا، وفيه دراهم وهدايا، والاخران: من عدن وجهته، فانتهبها الفرنج وحازوه، واستولوا عليه وقبضوه، والبعض منه حرقوه واستهلكوه، فلما كان الامر كذلك، واتفق هذا هنالك، امر صاحب المخا يومءذ الحسن بن المطهر الجرموزي بالمصانعة للفرنج والخطاب، وبذل الضيافة وتسكين الحالة حتي يتصل اليه جنود الغارة، والتحسس لاخبارهم وكثرتهم وقلتهم وعدتهم وحقيقة مقصدهم، فجاءوه الرسول بالخبر عنهم، والسبب الحامل لهم فقالوا: موجب الوصول ما جري مع اصحابهم العام الاول في باب المخا من القتال، وما راح عليهم من المال من اصحاب العماني، وعدم دفع صاحب المخا لذلك الفعل الصادر والجاري، وانه كان به راضيا[/ب] وعليه معينا، فبذل السيد الحسن لهم عوض ما راح مالا، وقال: ليس له فيه سعاية ولا قصدا، فابوا الا القتال، والاهتمام بالدخول الي البندر والاحتمال، فاخذ منهم الصلح قدر ثمانية ايام عشرة ايام كل ذلك منه للانتظار لوصول الغارات، مما يقرب اليه من الجهات، فوصلت الغارات من  زبيد ومن موزع ومن جحاف بعد ان كان قد انجفل اكثر اهل المخا، عنه باموالهم، ومنهم من دفنها في التراب، خشية من الذهاب وسكن السيد الحسن من سكن من اهل المخا وقال: هذه الغارات واصلة فلا نخاف منهم ان شاء الله ولا نخشي. وكان جملتهم قدر سبع خشب ما بين برشة وغراب فيها الرجال، ومكاحل الرمي والمدافع والمال. والامام لما وصل اليه خبرهم وقادمهم بادر ارسال ولده علي بن امير المءمنين في الحال بمن حضر عنده من عسكر الرجال جملتهم قدر خمسماءة، وساروا حيث الانتقال، وكان وصول الغارات[/ا] الاولة هي التي نفعت البندر من الصدمة، فلما كان سابع وصولهم او سادسه قصد الفرنج المخا، وكان كل خشبة من خشبتهم فيها بيرق وعدة الحرب والضرب، ولعل جملتهم قدر ثلاثة الاف؛ لان الغراب تسع قدر ماءتين وخمسين مع الازواد والالات، فاول عمل منهم قصدهم الي قلعة فضلي التي مقابل للمخا من خارجه، وكان فيها جماعة من المسلمين رتبة فصابحهم جماعة من الفرنج خرجوا الي الساحل فجرا، وركزوا السلاليم القنا، وصعدوا من اعلا، فهرب من القلعة بعضهم وثبت البعض لهم، فكان القتل في الدرب في المسلمين قتل منهم ثمانية، ووقع القتال بينهم، واشتد وحمي وطيسهم، ووصلت غارة المخا اليهم فانهزموا حينءذ، وقتل من الفرنج قدر عشرين نفسا حال الهزيمة ومن المسلمين الثمانية، وجنايات اخره. وكان جملة الخارجين من الفرنج الي القلعة من الساحل قدر ثلاثماءة نفر وقيل اقل، واكثرهم في البحر بغربانهم وبراشهم، واخذ عسكر المسلمين بيرقهم الذي خرج معهم في البحر؛ لان صاحبه قتل في باب الدرب[/ب] وهزموهم الي البحر، فدخلوا غربانهم وسنابقهم، واجتمعوا باصحابهم، وارسل بالبيرق الذي اخذ عليهم الي صنعاء فركز في سوقها باعلا سمسرة خان خليل. ثم كان اليوم الثاني من هذا الحادث المذكور، وزحفت الفرنج باجمعهم الي باب المخا، وشنوا عليه المدافع  والزبارط من جميع براشهم، فكانت تقع في وسط المخا كالمطر الملقا، ولم تضر مع كثرتها احدا غير رجل واحد هلك منها، واخربوا بذلك الرمي جانبا من قصر المخا المطل علي البحر بعد ان كان خرج عنه الجرموزي الي جانب الاقصي واخلاه عن السكون لكثرة الرمي المشنون، ثم رمي اهل المخا بالمدفع الكبير، فوقع في دقل البرشة معهم، ويقال: انه راح منهم ثلاثة نفر وكان بسببه تاخرهم. وكان قد تقدم جماعة من الفرنج الي داير المخا من جانب اخر يريدون القاء الحريق، ففطن بهم بعض المسلمين رموهم فردوهم علي اعقابهم، وزال جميع حيلهم، ثم انهم ساروا الي باب المندب ، ثم عادوا الي باب المخا، ثم ما زالوا كذلك في البحر يسيرون ويرجعون في البحر، ولم يقع قتال مدة اربعة اشهر، ثم ساروا وكل ذلك لاجل استخراج اهل المخا، واللحوق في البحر لياخذوا منهم الغرض الاقصي[/ا] لعلمهم بقلة اجسامهم في اعمال البحر وتصرفهم، فلم يخرج اليهم احد في مدة لبثهم، فلما ايسوا عن ذلك عادوا راجعين بلادهم، وزال شرهم، ودخلوا بلادهم في شهر رجب منها.

 وحصل للفرنج هذا العام هيجان في البحر عظيم، وسببه تحريك العماني لهم لما غزا بندرهم الديو العام الاول.

 وفي العاشور من محرم وصل خبر الحاج بانه كان العراقي هذا العام قويا زاءدا علي عادته، وكذلك الشامي، واما المصري فعلي عادته. وحج بالناس الباشا حسن، واستقر بمكة بعد عزم المحامل شهرا ثم عاد جدة.



 واحمد بن الحسن لما بلغه افعال الفرنج، وخطاطهم في البحر، ومضاررتهم، لم يقر به القرار بالغراس خشية علي بندر عدن والمخا من صولتهم وضررهم، فجمع عساكره جميعا والوطاق، وسار الي حضرة الامام بضوران، وسار معه ايضا محمد بن الامام من صنعاء. وطلب والده زيادة بلاده له، فزاد له الامام بلاد حراز . وعلي بن الامام وصل الي عدن واستقر، لما بلغه هزيمة الفرنج، وهءلاء فرنج الهند طواءف مختلفون، فمنهم انجريز، ولونده، وبرتقال، وفرنصيص [/ب]، والبرتقال هم الحاكمون عليهم، وساءرهم رعايا لهم.

 وقد ذكر المسعودي في (مروج الذهب): ان فرنج الهند اصليون من قبل الاسلام، ساكنون في تلك البلاد، وذكر قطب الدين في تاريخ بني عثمان (الاعلام) و(البرق اليماني) ان طاءفة الفرنج في الهند خرجوا القرن التاسع، وضربوا في سواحل اليمن.

 قال: وكان خروجهم من وراء جبل القمر بضم القاف من خلف الحبشة بحرا استطرقوا من اصل بحر المغرب من بلادهم، ثم بحر الحبشة ثم بحر الهند الي هذا المحل الذي سكنوه في الهند، ولهم قلعة في الهند تسمي كوة بضم الكاف هي محل اميرهم وسلطانهم، والجمع بين القولين: ان هءلاء الذين خرجوا هم طاءفة البرتقال الذين حكموا علي فرنج الهند، وساءر طواءف فرنج الهند هم الاصليون، وقد صاروا الان رعايا للبرتقال الذين خرجوا من فرنج المغرب، والله اعلم. وكلهم نصاري، وهم فرق ذات بينهم، واحد طواءفهم[/ا] تنكر ان عيسي ابن الله، والطاءفة الاخري تثبت ذلك، وهم علي دينين.



 وفي شهر صفر او ربيع حال رجوع الفرنج من باب المندب اتفقوا بجماعة من تجار الحسا وعمان وغيرهم في مرسي بالروم ، ما بين الشحر وبين احور ، فقصدوهم فهرب عسكر العماني، وكانوا في غراب قدر ثلاثماءة نفر الي الساحل، وانكسر غرابهم، ودخلوا بروم، وكذلك اهل الحسا الذين معهم البضاعة من البن، وتركوا المركب في البحر، فوصل الفرنج الي قربه فحرقوه جميعا. وعسكر العماني رموا الي جهة الفرنج الي البحرمن ساحل بروم، فما عرفوا هل اصابوا احدا ام لا، واصيب واحد من العمانيين برصاصة من الفرنج في ساحل بروم، ثم ان عسكر العماني بقوا كذلك حتي حصل لهم غراب اخر، بعد ان سار الفرنج ورجعوا بلادهم، والفرنج ذهبوا في البحر جهاتهم.

 وفي صفرها لما استقر محمد بن احمد بعيان طلب مشاءخ برط اليه وذكر لهم من اجل الذين[/ب] نهبوه في طريق صعدة بطريق العمشية العام الاول، فقالوا ذلك قد حصل، وتلاشي امره وانفصل، وما هو باقي يعاد، وما قد استهلكوه فيسلم فيه العوض، فدخلوا في ذلك وسلموا من الغنم والبنادق بما قيمته قدر الفين حرف وخمسماءة او ثلاثة الاف قيمة الجميع وسلموه اليه، وقالوا: النهب شاركهم فيه غيرهم، وهذا العوض جهدهم، وعاد احمد بن الحسن من ضوران هذه الايام.

 وفي شهر ربيع الاول ظهر نور عظيم في مسجد النهرين ، الذي في ساءلة وادي صنعاء، لهبة خضراء داخل المسجد بقت من صبح ذلك اليوم الذي ظهرت فيه الي العصر، والناس يتكحلون بالميل من ذلك، واهل المكان يقولون: ان هذا المسجد فيه بركة.

 [/ا] وظهر في هذه المدة براهين وكرامات للشيخ فليح بن مفلح، الذي مقبور في طرف سعوان ، وعليه مسجد قديم ومنارة وبركة ومطاهر، وذكر اهل الجهة انه قديم، وان هذا المسجد كذلك قديم الاساس، وانه مشهور البركة.



 ولا تزال براهينه ظاهرة، وكان يقرب اليه قرية هي خراب الان، فمنها هذا الزمان كما وصفه الواصف: ان رجلا اخذ من قضب له شيءا لغنم معه معلوفة، فهلكت اجمع، ومنها: ان رجلا من نهم سرق من كسوة تابوته شيءا، فاصبح يابسا مكفوتا، فارجعها وتاب، ومنها ان جماعة خرجوا من صنعاء الي مسجده فتمخلع واحد منهم ولعب جنب حوطته، ولم ياخذ ادبه، وطلع منارته اطل من موشق فيها، فالتم عليه الموشق، ولم يستطع لاخراج راسه حتي استغفر. ومنها: ان رجلا ادهن بشيء من السليط الموضوع للتسريج، فسقطت لحيته الي يده، ومنها ان النساء دخلن المسجد زاءرات، كانت واحدة حاءض، فلما وصلت الباب لم تستطع الدخول، وجاء شء ما منعها. ومنها: ان رجلين لم ياخذوا ادبهم في حوطته، وهم بجنب بركة الماء التي جنب مسجده، فلم يشعروا الا وهم في الماء احدهما فوق الاخر، لم يستطيعوا علي الخروج، ولصق احدهما علي الاخر، لم ينفكوا حتي تابوا واستغفروا وتوسلوا ببركة الشيخ في اطلاقهم[/ب]. ومنها ان رجلا نهب علي راعي غنم للشيخ فليح، بنظر ولي مشهده راسا من الغنم، بقي ثلاثة ايام، وجن السارق وارجع الراس الغنم علي حاله. واذا وصل احد الي باب المسجد وله اعتقاد بالشيخ انفتح له الباب، واذا لم يعتقده لم ينفتح له الباب، هذا كله في هذا الوقت.

 قال اهل البلد: وكم له من براهين لا تزال متكررة متواصلة، ومن اعظم ذلك ان المسجد لا يزال مفروشا بالبسط الرداعية والكسوة علي تابوته في مكان قافر وخلاء وقري سعوان عنه ناءية، ويضع القيم الحب في مكان حوله يدخله كل احد، ويضع جميع ما جاء له من النذور من دراهم وشمع وحب وغير ذلك في حوطته، ولا حارس لها، ولا يقدر احد ان يمسها ولا يقربها، فهذا من اعظم الكرامات لهذا الشيخ.



 قال الراوي: انه قديم، ولم اجده انا في تاريخ، بيد انه روي لي انه من قبل النبوة، وانه كان من اصحاب عيسي بن مريم، والله اعلم. وبعد هذه الكرامات فانها دالة علي فضله. وفي اليمن اولياء ومشاهد لم تعرف في تاريخ ذكرها في هذه البلاد العليا، لعدم اعتناء الشيعة بذكر تاريخ الفضلاء كما يعتني اهل السنة بهم، فمنهم الشيخ مياس في طرف بلاد انس الي ما يلي بلاد عتمة وذاهب ، عليه مقام ومزار، ولم يعرف تاريخه في كتب التواريخ، ومنهم السيد الذي في السودة واخرون مغمورون. ولكن نعلم ان الاولين ما وضعوا هذه الاساسات والابنية والمساجد والمشاهد الا وهم من الفضلاء نفعنا الله بالصالحين.

 والباشا حسن حج مع الناس، واراد تكون الحربه له دون سعد فلم يتم، فبقي بمكة الي اخر شهر الحجة، وعاد جدة. وكان ارسل الي فرحان بانه يكون دخول مكة صفة حجاج، ويتركون الدخول [/ا]بالسلاح والارماح، فاجاب فرحان: ان الامر للشريف سعد، اذ هو الوالي بمكة، والناس داخلون الي بابه، وكان دخل الي جدة بحرا ياقوت اسماعيل من اصحاب احمد بن الحسن ومعه جماعة بسلاحهم، فانتهبه الباشا عليهم وقال: يدخلون مكة حجاجا، ثم ان ياقوت اسماعيل سار الي حضرة الباشا وعرفه في ذلك فاطلق له السلاح.



 وفي صفرها وصل العولقي والواحدي الي رداع، ثم الي حضرة الامام بضوران، وكان احمد بن الحسن قد رجع عنه بعد جمعه لجنوده وجنود صنوه محمد بن الحسن هنالك، واراد ان الامام يعرف بما في وجهه من الناس، وما يتوجه لهم من الايناس، ولما وصل الواحدي والعولقي الي حضرة الامام عرض عليهم القافلة التي راحت فاصلحوا فيها، ثم تناظروا فيما بينهم من القتول الجارية معهم في قباءلهم فتساقطوها، وزاد عند العولقي للواحدي قدر خمس وعشرين قتيلا، وكل هذه القتول التي حسبت لهم من بعد فتح المشرق ودخول احمد بن الحسن اليه، فاما قبل فلم يجر فيها حساب[/ب] لكثرتها فيما بينهم، وكان خروج العولقي من بلاده في عسكر كثير من قباءله فوق الف نفر وبيارقه، فلما وصل طرف بلاد الرصاص منعه الشيخ صالح الرصاص وقال: ادخل بماءة نفر، فدخل كذلك.

 وفي شهر ربيع وصل الي الحضرة العالية رجل من الامامية الاثني عشرية يتعرض للطلب، وجعل للامام من شعره قصاءد كثيرة علي الحروف المعجمة، وخرج ايضا بصراوي يذكر ان له معرفة في ادوية البواسير يقال له: الشيخ يعقوب، فيحصل من الدواء هذا معه زوال ذلك، ولكنه يتعقبه من بعد الانتقاض وضعف البدن والعود، فلم يحصل منه كثير فاءدة، وكان يرسم علي الذي يداويه دراهم كثيرة قدر خمسة وعشرين قرشا وفوق، فمنهم من يبرا، ومنهم من لا يحصل لدواه جدوي.



 وفي ربيع الاول وصل شيخ برط من ذي محمد، قاسم بن علي ومعه قدر اربعين نفرا، والقاضي علي بن محمد العنسي معه، فوصلوا الي حضرة احمد بن الحسن الغراس، ثم ساروا الي حضرة الامام ومن معه من الناس، وسبب وصولهم ان محمد بن احمد طلب منهم انه سيقدم بلادهم، فارادوا العذر عن ذلك، فصرفهم الي الامام، فامرهم الامام بانه لا بد من دخولها ومشاهم وزلجهم من عنده علي ذلك الكلام. وفي خلال وصولهم وعودهم تعرض جماعة من ذي حسين لطريق خيوان ، فصادفوا فيها سيدا وولده من حوث في الجبل الاسود فرموهما، فاصيب ولد السيد وسلم ابوه[/ا] وهربوا، تعديا وظلما وتمردا وعنادا. ثم ان محمد بن احمد تحرك حينءذ الي بلد الخراب، راس وادي المراشي ، وهي باب برط وطريقه، واهل برط صاروا مختلفين فمنهم راضي بدخوله، ومنهم كاره، فمن الراضين: ذو محمد، قالوا: حيث قد رجح الامام ذلك فعلي ما يراه، ولا خلاف.ثم تحرك احمد بن الحسن من الغراس بجموع كثيرة بعسكره، وضم معهم من قدامهم من القباءل كنهم، ومن الجوف ، وجاءت طريقه الجوف، فلما بلغ برط جاءوا الي محمد بن احمد واهتموا بالطلوع والنفوذ الي بلادهم، وارادوا بذلك او تحصل الكفاية بدخوله عن حركة احمد بن الحسن، وكتبوا الي الامام بان محمد بن احمد قد دخل البلاد حسبما امر، واحمد بن الحسن تقدم اليهم وجاءت طريقه بطن الجوف مشرقا، في بلاد قافرة ضعيفة شاقة، سار الي معين ، ثم خرج منه الي ابراد، واخذ العسكر من [/ب] اطراف مواشي بني نوف بعضا جزاء بما فعلوه العام الاول في الجوف، وخرج احمد بن الحسن الي وادي خب في بلاد بني نوف من دهمة ، واستقر في طرفه مما يلي برط قدر شهر، فحصل التضرر مع اصحابه فيه، لبعد القوافل والطعامات عن الوصول اليه وكثرة الناس، ثم طلع برط، فاول دخوله بلاد ذي حسين قهرا، واستقر  في بلد رجوزة وسط بلاد ذي حسين، فبقي فيها اياما، وكان قد نالهم بهذه الطريقة مشقة وكثرة حيات وعسرة الطريق وكثرة الاشجار، حتي هلك بعض من هلك منها يقال: حرمة من جواري احمد بن الحسن، واخرون لدغتهم الحيات، ومات كثير من الخيل والقراش يقال: قدر سبعين حصانا فاكثر، ومحمد بن احمد حال دخوله برط حصلت فرقة بين ذي محمد وذي حسين، وارتجام فيما بينهم.

 ولما استقر احمد بن الحسن ببرط بعد دخوله شق باصحابه وجموعه، لضعف البلاد، وعدم ما يقوم بهم من الطعامات والزاد، تفرقوا وسار اكثرهم وعادوا، ولم يبق مع احمد بن الحسن الا خاصة اصحابه وعبيده، واهل[/ا] برط منهم من تشرق في المحطة، وصار الياس معه ومن بقي عنده في الحاجة والضرورة، وعدم وجود الحبوب المجلوبة، حتي بلغ القدح قريب خمسة حروف واربعة.

 وفي هذه الايام اخرب محمد بن احمد بيتا كان في طرف بلد الاوساط التي سكنها؛ لاجل انه كان مع برط مجمعا للفساد، واصله بيت قري جمعة التركي ايام دخل برط، عمره ايام دخوله فيما سبق.

 وفي هذه الايام اعتني صاحب المخا بعمارة القليع عند المخا وتصليحها وافتقادها؛ لاجل ما وقع من الفرنج وفسادها.

 وفي خامس عشر شهر جمادي الاولي خسفت القمر، اكثر جرمها في برج الحمل، وغربت خاسفة.

 وفي هذا الشهر مات محمد كاشف ببرط حضرة احمد بن الحسن، وهذا المذكور كان اول رياسته مع شرف الاسلام الحسن بن الامام اخر ايامه، ثم ولده احمد الي ان مات في التاريخ المذكور، وكان متوليا في المدة السابقة باصاب ، وهو ممن خرج مع احمد بن الحسن في الحوادث تلك المدة السابقة، في مدة الامام المءيد بالله، ثم عزله احمد بن الحسن، ولم يترك رعايته، وكان شافعيا في مذهبه، رايت بخطه في بعض كتبه يقول محمد كاشف الشافعي مذهبا، الشيعي [/ب] معتقدا.



 وفي يوم السبت ثالث عشر شهر جمادي الاولي مات السيد العارف علي بن يحيي بن احمد بن المنتظر الغرباني بظفير حجة ، كان هذا السيد في عشر الثمانين، وكان قد اختلط عقله اخر عمره، وقبيل وفاته سنة موته. انتقل جده المنتظر الي ظفير حجة في مدة الامام شرف الدين ، واصلهم من غربان ، وله في تلك الجهة مال ودار. وقد تولي القضاء برهة ايام في مدة الامام المءيد بالله، ثم ترك لحدة طبعه، وحرة مزاجه، واخرجه اهل الظفير في بعض الايام الي حجة ، ثم رجع وعاد وانعزل في بيته وماله.

 وفي هذه الايام وصل خواجا تركي بهدية للامام، وهو وطاق من جهة بلاد الحبشة، وسكن بحضرته قدر شهر تام، وزلجه الامام، واعطاه قياس ثمن وطاقه وزيادة في الانعام، فمر صنعاء، وحضر جمعتها، فقال: ليش ما يذكر الصحابة خطيبها.

 وفيها ظهر رجل قيل: انه يدعي انه شريف، واذا سءل ما اسمه؟ قال: عبد الله، واصله فقيه قيل: من بني الخيشني، كان قباضا مع احمد بن الحسن في بعض البلاد، كان قد قرا علي حي القاضي حسن الحيمي بعض قراءة، لم يحصل له فيها فاءدة. وكان له[/ا] صناعة في كتب الانشاء، فظن من لم يكن له معرفة ان عنده علما، ولما وصل الي بلاد كحلان وحجة حصل له من الناس الضيافات والاحسان، ثم ان صاحب حجة محمد بن حسين بن جحاف استماله الي الوصول اليه، فوصل، فباحثوه فلم يجدوا عنده في العلم معرفة، وادب بعض اهل بلاده عن ما فعلوه اليه من الاكرام والضيفة ونهاهم عن ذلك وزلجه، وامره بعدم البقاء في بلاده، ثم انه ركب البحر وصار الي حضرة حسن باشا ولازمه، ثم بعد ذلك سار الي جبل الطاءف واستقر فيه هذه المدة.



 وفي نصف جمادي الاولي لما تمت اعمال دخول برط، وكان علي بن احمد صاحب صعدة قد استقر في بلاد املح عاد الي صعدة، لما بلغه ان احمد بن الحسن وصنوه محمد بن احمد يريدون دخول صعدة، لما يحتاجون من التاهب للوصلة وكراهته دخولهم في البطنة ، ثم ان الامام ذكر لاحمد بن الحسن ومحمد بن احمد بالعود، وعدم دخول مدينة صعدة، والطرق التي كان تدخل برط الملوك السابقون من جهات صعدة؛ لانها سهلة لا يخشي فيها حوزة، ولا يوجد فيها عقبة ولا تعب ولا معرة [/ب]، بخلاف طريق وادي النيل والمراشي التي تخرج من عيان ، فانها مرافض وعقيب وملاوي غير صالحة لدخول الجنود، لما يخشي فيها من الخديعة عند التلاقي في الحدود. وقد دخل برط كثير من الاولين في زمان العباسية، وفي زمان الهادي دخله بنفسه، والامام شرف الدين، وقري جمعة في مدة سنان باشا هءلاء دخلوه جميعا عنوة، ودخله صلحا الامام احمد بن سليمان والمنصور .

 ومات علي احمد بن الحسن لما جاء هذه الطريق الشاقة طريق المشرق قريب سبعين حصان من الجوع والضما وعسرة الطريق والحفا.

 واحمد بن الحسن لما بني علي الحركة والارتحال قال لاهل برط: السيد محمد بن علي الغرباني النظر في امره، فقال برط: هو جارهم، وعليهم الدرك لا يحصل شء من جانبه ما دام عندهم، ولا يرضون ان يحصل من جهته ما فيه محق ولا احد من قباءلهم يجيبه ما دام ساكنا وعليهم حفظه، فقال احمد بن الحسن: لا بد من ضمانات[/ا] من كباركم علي صغاركم في هذا الامر، وعدم حصول الخلل، فدخلوا في الضمانة وضمنوا بعضهم علي بعض وقالوا: هذه امانة ولا يجري منا لما يخالف ذلك خيانة. وانشا بعد ذلك السيد محمد الغرباني قصيدة وجهها الي والده بصنعاء، وذكر في ضمنها اليه علي من يعرفه بها بعد ان بالغ في مدح ابيه بالعبادة والزهادة، ثم ذكر عند ذلك قوله:



 صلاة الاله ورضوانه

 عليه نوافحها تنفح

 وقد جرت عادة اهل الوقت من اهل الزمان التصلية علي غير النبي عليه الصلاة والسلام، كما ابتدعه خطيب صنعاء محمد بن ابراهيم السحولي في خطبه، بعد ان لم يكن ذلك معروفا لاحد من قبله، وقد عرف العلماء ان الصلاة تختص سيد الانبياء لا غيره من ساءر الناس، الا علي وجه التبع من الال بعد ذكره صلي الله عليه وسلم، فاما علي الانفراد فلم يقل به احد من العباد، وانما يقول بذلك الرافضة.

 من قصيدته هذه بعد ان خرج من مدح والده والتوجيه اليه ذيلها بقوله:

 وعج ببني القاسم الاكرمين

 ومن لهم في العلا اودج

 واتحفهم شريف السلام

 وعاتبهم ان هم عرجوا[/ب]

 وقل ما لكم يا بحور الحجي

 اتيتم بشء بكم يسمج

 جنودكم اقبلت

 الي رجل واحد مزعج

 وليس ثروة ولا ولد

 ولا اوس ولا خزرج

 ولم ياتكم منه ما تكرهون

 سوي انه قال ذا المدرج

 وما قال اني امام ولا ال

 امامة عنكم لها مخرج

 ولكنه قال ان كان ما

 ذكرت هو المنهج الاوهج

 فحي اليه اذا شءتم

 والا فما شءتم فانهجوا

 وردوا علي اذا شءتم

 مقالي ان كان مستسمج  وهذه القصيدة هي من البلاغة بمراحل بعيدة، كما لا يخفي علي اهل البصيرة، مع ما فيه من اللحن في قوله: (سوي انه قال ذا المدرج) برفع القافية مع عدم الضرورة، فانه كان يمكنه رفعه علي وجه لا يكون العامل ناصبا له، وكذلك بعده البيت الاخر، ثم اوعد بعد ذلك بالفتن، وان الدهر لا يءتمن، وقد اشار بما ذكر هو ما اعترضه علي الامام وولاته وسيرته، واكثرها غير قادحة، اذ من لازم الداخل فيها الجري عليها كما ذلك معروف لاحوال الاءمة، ممن مضي وخلف في هذه الامة، وسواء كان هو متوليها او غيره من ادانيها واقاصيها، والسعي في جميع الامور لصلاح المسلمين، لا للتفريق بين المءمنين، فقد علم ما في الاجتماع من الخيرات وما في التفرق من المحق والشتات، والله يجمع المسلمين علي الخيرات والبركات، وقد قال تعالي: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها } وقد ظهر من قصيدة السيد محمد المشار اليها استحلال الخروج علي هذه الدولة، وانه انما سكن لعدم القدرة [/ا]. وقد كان ارسل السيد محمد الغرباني في هذه المدة قبل دخوله برط برسالة الي احمد بن الحسن او بعض اصحابه فيها مطاعن كثيرة في تكثير الجوار معه، ويجعلهن امهات اولاد، وانه تهور في تكثير الجوار، واتباعه للهوي فيهن والمبالغة في محاسنهن، ومتي كبرت الاولي بذلها واخذ اخري غيرها، وما زال في كل سنة بل كل شهر له سرية، وصار يتخيرهن ويستبدل بهن ويلبسهن الملابس الفاخرة، حتي لا يزال يبلغن اربعماءة خمساءة، ثم يخرج هذه ويخرج هذه، وهذا شء لم يعرف بغيره من الماضيين ولا من غيرهم من السلاطين.

 وخرج احمد بن الحسن من برط ومحمد بن احمد في غرة جمادي الاخرة منها، فكان سكون محمد بن احمد ببرط قدر شهرين ونصف، واحمد بن الحسن شهر وعشرة ايام، وجاءت طريق احمد بن الحسن الزاهر ، ثم خرج الخارد والغراس، ومحمد بن احمد جاءت طريقه خمر .



 وفي هذا الشهر لما ولي الامام بلاد الضحي ومور وخرجت عن ولاية النقيب سعيد المجزبي فسح لبعض عسكره، واستبقي بعضهم عنده، وسكن في كمران محله، وولده باللحية لبعض الاعمال، وقد معه في النفس بعض انكسار.

 وفي هذه الايام طرد الحضارم الرسول الذي ارسله حسين بن حسن متوليا، وردوه راجعا ومن معه، وقيل: انه قتل من اصحابه رجلان او رجل، فلما كان كذلك قال الامام: الصواب ولاية الشيخ علي الكثيري ، وكان يومءذ عنده [/ب] فجهزه اليها، ونظر ان تعبها اكثر مما ياتي من مصلحتها.

 وفي يوم الجمعة ثاني وعشرين شهر رجب حصل قران المريخ وزحل ببرج الحوت.

 وفي هذه الايام ترجح لرجل، وهو ابو مءذن مسجد الابهر بصنعاء، اصله من سيان سنحان ان وجا بطنه بالسكين، وقد كان في عشر السبعين، وولده اسمه الفقيه صالح السياني، بعد ان كان اولا شرع بذبح نفسه بيده، وسببه ان زوجة ولده وولده ما زالوا يخاصمونه ويستثقلونه ويتمنون موته وهلاكه، لاجل بخلهم بنفقته، والقيام بحاله، فغضب المذكور علي نفسه، فختم له باشر خاتمة، نعوذ بالله من ذلك، والا فكان ارض الله واسعة، وارزاقه شاملة، ولا بد من نصيب عند غيرهم وسواهم.

 وفي هذه الايام امر الامام بانه لا يرجع من الدراهم الا ما هو احمر، فاما (المقصوص) فماض.

 وفي هذه الايام غزا الشيخ الجيد الي اطراف بلاد دثينة ، فقتلوا نفرين من عسكر حسين بن الحسن.



 وفي هذه [/ا]الايام جاء خبر ان سيواجي رءيس الرازبوت ببلاد الهند من المجوس عضد بعض اقارب السلطان الهندي سلطان الاسلام، وغزا، الجميع بندر سرات فانتهبوه جميعا، واظهروا الخلاف علي سلطان الاسلام، وهذا البندر هو اقرب البنادر في سمك البحر الي بنادر اليمن، المسافة مع صلاح الريح قدر عشرين يوما ما بينه وبين عدن، ومنه الي محل سلطان الهند قدر شهريين برا.

 وفي رمضان اخر الشتاء حصل مطر الربيع باكثر اليمن.

 وفي هذه الايام جاء الخبر ان سيواجي اصطلح هو وسلطان الاسلام بالهند، وسكن خلافه، وان الهند فيه خير كثير، وصلاح واسع ومطر غزير.

 وفي هذه الايام وقع في جهات البحرين في حدود البحر الفارسي فتنة، قيل: من الفرنج الهند خالفوا وانتهبوا البندر، وقيل: من جهة الفرنج انتهبوا اشياء في البحر قربة، ولعل الخبر الاول اصح.

 وفي غرة شوال خرج جماعة حجاج من العجم من بندر كنج الي المخا واخبروا ان الفرنج يخشي منهم [/ب] فانهم مروا والعماني متحرز علي اطراف بلاده منهم.

 وفي هذه السنة تسلط مارد في بعض بيوت صنعاء يقال: بيت السيد احمد التاجر، وكان يءذيهم ويحمل عليهم بعض مفاتيحهم ويردها قال: فطلبوا منه مرة طعاما من طعام الزلابيا. قال الراوي: فلم يشعروا الا وهو بين ايديهم، فاكلوا منه.

 وفي شهر الحجة سعرت اسواق مدينة صنعاء في المكاسير، ومن قبل لم يعرف تسعير الدولة بل بالتراضي، فحصل بسبب ذلك ركة مع الكسارين في البيع والشراء، بحيث ترك بعضهم ذلك الابتغاء، وغلق الحانوت ومضي، ومنهم من صبر علي ما به من البلوي.

 وفي حادي عشر القعدة كان تحويل السنة الرومية، فكان عند دخول الشمس اول درجة الحمل، والمريخ في الثور، وزحل بالحوت، والمشتري بالاسد،والشمس والزهرة وعطارد بالحمل، والجوزهر الذنب باخر درجة من الميزان، ثم تدخل السنبلة.



 وفي هذه الايام وصلت من صاحب عمان الي المخا رصاص قدر الفي رطل معونة لحرب الفرنج اذا خرج احد منهم في السواحل، كل ذلك منه لانهم خصومه، وكثرة ما جري بينه وبينهم من الحروب.

 وفي هذا العام حصل مطر الصيف واستمر الي شهر محرم وصلحت الارض.

 وفيها مات الشيخ العارف الصوفي محمد بن الشيخ طاهر بن بحر ببلدة المنصورية بتهامة، وكان علي طريقة والده الشيخ طاهر بن بحر في اكرام الضيف والثروة، وخلف ولده عبد الباري[/ا].

 وفيها مات الشيخ السيد اسماعيل بن ابراهيم الحضرمي ببلدة لكمة بن سليم، ما بين الحيمة وحراز وكان ساكنا فيها من مدة مع ضعف هواها ووباها، وكان مكرما للضيف، ما احد يمر الا واغاثه؛ لانه علي طريق حراز، وكان كثير النذور من القباءل، وما دخل يده انفقه رحمه الله، واتفق مع رجل انه لما عبر الطريق وهذه البلد صادف بعض جواري الشيخ تغرف الماء من المورد فكانه راودها عن نفسها، فبلغ الشيخ، فدعا عليه، فجن في الحال والوقت وتغير عقله، وبقي كذلك برهة من الايام مكبلا بالحديد، ثم انه عكب ايضا بعد ذلك ثم لم يلبث ان مات.



  AUTO ودخلت سنة اثنتين وثمانين والف

 استهلت بالاحد بالرءية، وحصل قران المريخ بالزهرة، في نصف محرمها باول برج السرطان.

 وفي مدخل يومين او ثلاث وصل الخبر الي صنعاء من طريق السراة انه وقع بمني عند جمرة [/ب]العقبة واقعة عظيمة، وذلك ان اثنين قيل: احدهما من هذيل واخر من اصحاب الشريف رميا الباشا حسن، قيل: ذلك بامر الشريف سعد وهو انكره، فرميا الباشا حسن وكان غافلا ساكنا حال رمي جمرة العقبة من راس اللكمة التي جنوبي الجمرة يقعد فيها اهل اليمن للفرجة علي الناس حال الرمي للجمار، رمياه في حالة واحدة برصاصتين اصابته احداهما في فخذه ونفذت الي حصانه فسقط في الحال،، والتفت اصحابه الحاضرون عنده للضرب بسيوفهم فيمن عندهم، فقتلوا في الحال قدر ثلاثين نفسا، وانهزم الناس وهربوا، وحصلت فيهم صولة شديدة وحالة كبيرة،ومنهم من زال عقله لحصول ذلك الحادث علي حين غفلة، وقتلوا من كان في المقهاية التي تجعل عند جمرة العقبة تحت هذه اللكمة، ومن جملتهم مقهوي من صنعاء كان فيها. وكان هءلاء القتلي مجموعين حجاج وفقراء، فالذي عرف منهم من اليمن المقهوي المذكور، واخر من بلاد عتمة، واخر من بلاد رداع، والاخرون من حفاش [/ا]، ثم من ساءر الارض، وحصل النهب في اطراف مني، والشريف كان في محطته يومءذ، فجاءه الخبر ان الباشا قد قتل، فركب وركب اصحابه ودرع وخوذ. فلما قرب منهم راي القتال واقعا والضرب بالسيوف لامعا، قهقر ورجع الي محله، وضم من عنده، وفي محطته. والباشا ادخله اصحابه التختروان وتقدموا الي مكة بالعساكر والركبان، فدخلوها في النفر الاول وسكنوها، والشريف دخل بعد ذلك وحده، وامر اصحابه وجنده قبله. واختلفت الاخبار في شان الباشا حسن، فمنهم من قال: قتل ومات في الحال، ومنهم من قال: انما اصتاب فقط وسلم وهو الاكثر، والاخبار بعدبه اشهر. ومن الحجاج الذي شهد هذه الوقعة وسلم بعد ان كان راي  نزيف السيوف، والامر المسلم وصل الي اليمن وعاد بعد حجه، وقد تغير عقله، وما زال يهذي في نومه ويقظته بالسيف السيف، حتي لم يلبث ان مرض ومات بعد عوده. وهذا الامر الذي جري في حرم الله وامنه ما كان[/ب] يحسن فعله والله يقول: {ومن دخله كان امنا } ولا سيما في هذه الايام الشريفة، والمواقف المباركة، والايام المعلومة علي تلك الحال والصفة، ولا سيما ما كان سبب ذلك من قتل هذه النفوس، في ذلك المحل المانوس. وكانت هذه الواقعة يوم الاربعاء وقت الظهر النفر الاول، اذ كان عرفة هناك يوم الاحد والعيد يوم الاثنين. وكان الباشا ما تم الرمي للجمرة، وانما كان رمي ثلاث حصي، فلما اجتمع الناس بمكة حصل الخوف والحذر من ثاءرة الفتن، وبطل اكثر البيع والشراء والاسباب، لعدم الامن علي الانفس والاموال، حتي ينفصل امر ذلك الحال، مع ان هذي الفعال لا يبعد ان تكون سببا لتحريك السلطان وايقاظ الفتنة وهي ناءمة، ولله قول الشاعر:

 امور يضحك الجهال منها

 ويبكي من عواقبها الحليم  وقال الاول: من لم يفكر في العواقب فما الدهر له بصاحب، ومن اراد عظيما خاطر بنفسه وماله، وقد جاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: ((الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها ))، ولكن اذا جاء القدر عمي البصر. ومن الناس من قال: ان الشريف قال: ان الباشا حسن ظهر له بالامارات انه كان يريد بعد دخول مكة القبض[/ا] عليه وازالة ملكه وامره ونهيه، وصرف الامور اليه، والله اعلم، وتاخر الحجاج الذين يصلون من البحر، ولم يصل من الحجاج في هذه الايام الا اهل السراة فقط، وسببه عدم التمكن للسفر من مكة الي جدة للخوف، ثم وصل اهل البحر عقب ذلك. واخبروا ان بعد ثامن عشر شهر الحجة الحرام اجتمع حجاج اليمن الذين بمكة ودخلوا الي الشريف سعد يشكون التضرر بالنفقات، وانهم يريدون السفر فوعدهم بالجواب ثاني النهار، ثم ان الشريف طلب امير حاج الشامي وجلس هو واياه في الخلوي، ثم انه خرج من عنده وسار الي بيت الباشا حسن، ثم تعقب اليوم الاخر وامر الناس بالنفير، وفي صحبتهم من قبل الباشا حسن اغا ومن قبل الشريف اغا، وعسكر وساروا الي جدة، وسكن الاغا بمحل الباشا والذي من قبل الشريف بمحل اخر، ثم ان الباشا بعد هذا الامر خرج مع امير الشامي في التختروان وظهر للاشراف انه عازم بلاده، وراجع الي حضرة السلطان [/ب] واعتاده، فلما وصل الباشا الي المدينة النبوية دخلها وسكنها واستقر بمن معه فيها، وقال لا ينفصل عنها حتي يصل جواب السلطان، فاستقر الامر كذلك هذا العام جميعه. وخرج له من مصر مادة استدعاها خشية من سعد لا يتعرض ويقصد بجموعه اليها، فخرجت الزيادة والامداد، وقوي جاشه بذلك وبما خرج من الطعام والاعداد، والشريف بقي بمكة علي حاله.

 واتفق قران المشتري والزهرة في برج الاسد والزهرة كثيرة القران لسرعة سيرها.

 وفي هذا الشهر ولدت امراة للحوتره من اهل شعوب عجلا فبقي قدر يومين ومات.



 وقد كان بعض جيش سعد خرج من مكة الي جهة المدينة يقال: رءيسهم حمود، فلما وصلوا بدر بلغهم خروج زيادة من مصر، فلم يبلغوا الي المدينة، قيل رجعوا الي مكة. واخبر الحجاج بصلاح الحجاز ونجد جميعا وتهون الاسعار بمكة والاعلاف بعد تلك الشدة، وان الخير متصل من مكة والمدينة الي صبيا .

 وفي شهر ربيع الاخر طلع علي بن الامام الي حضرة والده الامام.

 وفي هذا الشهر اتفق ان السيد جعفر بن مطهر الجرموزي متولي العدين هرب بعض اصحابه الي مشهد الشيخ [/ب] صلاح، فامر السيد باخراجه من الحوزة فلم يساعده احد فسار بنفسه واخرجه.

 قال الراوي: فخرج عليه جيش عظيم في مجلسه ومكانه، وما زال يراه في كثير من اوقاته فسار الي المذيخرة ، فلم يشعر الا بذلك الجيش اطل عليه من باب مكانه، فصاح وحصل معه بعض طيش ووحشة.

 وكان السيد جعفر قد تقبل بلاد العدين هذا العام بقبال كثير يقال: كل شهر ستة الاف، فجار علي الناس بسبب القطفة والقبال.

 وانتهب هذه الايام قافلة خرجت من جدة الي عند الباشا حسن مجموعة طعام ورصاص، مع انه صار يخرج السياق اليه من مصر بحرا الي ينبع ، ثم يصل اليه.

 وروي لي بعض اهل مكة يسمي لطف الله يقول: ان الشريف ادعي ان الباشا حسن ما اظهر مرسوم التولية، وانه حضر مجمعه اول وفوده، وطالبه في المرسوم يحضر الي هنالك ومشاءخ الحرم فلم يظهره قال: ولو اظهره سلم له الامر.

 قال المذكور: وكان قد ظهر للشريف واهل مكة ان الباشا حسن باقي في تلك السنة القبض علي الشريف سعد بالقهر، ولذلك دخل من جدة بقوة العسكر والمدفع واظهار الامر، وامر الخطيب برفع ذكر سعد، واظهر الامر جميعه له، وما يفعل ذلك الا بامر السلطان.



 وفي هذه الايام ارتفع سعر مكة؛ لاجل تناقص السياق من جدة، فقيل: انه بلغ القدح الي خمسة حروف. وتفرق كثير من اهل مكة يومءذ في الافاق، وكذا من اهل[/ب] المدينة ايضا والحجاز، فمنهم من سار الي تهامة وزبيد وبيت الفقيه ، ومنهم من طلع الجبال باولادهم، ومنهم من طلع بلاد الطاءف ونجد.

 وفي شهر جمادي الاولي خسفت القمر في برج الحوت بعد طلوعها بساعة، فطمس الخسوف جميع جرمها اوله بسواد ثم تغشاها بحمرة، وكان الخسوف بالراس بمصاحبة زحل، ومقابلة المريخ للكسوف بالسنبلة، واستمر الخسوف وقتا طويلا، منهم من يقول: ست ساعات، ومنهم من يقول: خمس.

 وفي هذه السنة تغير حساب اهل الذمة من اليهود لعنهم الله في مواقيت اعيادهم علي الشهور الرومية، فقدموه علي وقته بقدر شهر كامل، جعلوا سبت السبوت هذه السنة في اول شهر جمادي الاولي، وهو في اخره علي حساب جدول الحاصي وغيرها، فدل علي تخليط حصل معهم، ورجعوا في العام الثاني الي الواقع، والعام الثالث رجعوا الي التقديم، كهذه السنة بشهر، وكذلك عيد الفطر خلطوا فيه تخليطا كثيرا، فهو يكون مستمرا بعد فصل الصيف، فجعلوه في بعض هذه السنة اخر الصيف عند سقوط الثريا وغروبها، وانما يكون عيد الفطر عند غروب الظافر وطلوع السماك بعد الصيف.

 وفي شهر جمادي الثاني وصل السيد عبد الكريم بن باز من عتود، ومعه قدر ثلاثين نفرا وافدا الي الحضرة العالية للامداد بالسلاح والمال، ليستعين به علي البقاء في عتود ودفع القباءل وتنفيذ امر الشريف؛ لانه ولاه هذه السنة لعتود وامره بالبقاء فيها، فبقي عند الامام خمسة اشهر، ثم زلجه الامام في شوال، واعانه بما طلب وسار[/ا].



 وفي هذا الشهر عرض الامام علي ولده احمد ولاية بلاد ذمار فاباها وقال: يريد الاذن له في عودة شهارة ، وتوليته لبلادها، لمحبته للوطن، كونه نشا فيها، فولاه نصف بلاد عذر ، وامتدت يده في الاداب اينما نهي وامر، وعارض بذلك حسين بن الامام المءيد في امور كثيرة، وصار يقالله فيما يفعله من السيرة، حتي ان الشاكي اذا شكي الي حسين بن المءيد، وفرض عليه من الادب والاخذ باليد نقض ذلك احمد المذكور عمل ابن المءيد، فحصل في نفس الحسين كظم الصدر من هذا الامر، وعدم التوقير للكبير، وما يتوجه من المراعاة من الصغير، حتي بلغ به الحال انه لما وفد عيد الاضحي في بعض السنين خرج عن شهارة، كراهة للاجتماع لما راي من هذه الامور المنهارة، واظهر التمشية بذلك قبيل العيد، وعيد في قرية الصاية ودخل بعد مضي العيد. وقد صار هذا الامر في هذه العالة الاخرة هو الغالب لهم والسجية، حتي لقد قوض بيارقه وطبوله توقيا من ثاءرة الاشتجار والفتنة لما راي من شدة النخوة، وكتب الي الامام يعذره عن الاعمال وكان ظنه، ان الامام ينهي ولده عن المعارضة له، فجاء الامر، خلاف ظنه فاغتم من ذلك الامر، وامر الامام لولده احمد حينءذ يريح وطبوله والعلم لعسكره.

 ويروي ان الامام كان امره بالخروج علي الحرامية بتهامة، فاعتذر، فما زال حاله الي الانصياع، حتي مات امره وضاع.



 وفي هذه الايام سار كثير من اهل كوكبان وشبام الي الحضرة العالية شاكين من الامير عبد القادر بانه تاخر بعض ما يعتادونه من التقارير لهم من الماضي والحاضر، فارسل الامام معهم الفقية محمد بن عز الدين الاكوع، الذي كان مع الحسن بن الامام[/ب] القاسم خازنا ومعاونا، فاراد العذر لكبر السن، فالح عليه الامام وقال: المراد انما هو المشارفة علي محصول البلاد، فسار المذكور واطلع علي الدفاتر، ورقمها للامام، لمعرفة الماضي والحاضر.وكان خرج مع الخارجين من شبام وكوكبان السيدان محمد بن ابراهيم بن مفضل ، والسيد يحيي بن احمد الحمزي واستنكرا ما كانا يالفان من الامير ناصر من الاحسان وقبول الشفاعات والاجلال، غررا منهما، وعدم معرفة حال غيرهما، فوصل السيد محمد الي وادي ضهر ، سكن وعمر فيه داره، والسيد يحيي شري دارا بصنعاء وسكنه، ثم ندما بعد شراء ذلك وتاسفا لما عرفا بالحالات، وان التقصير من عبد القادر احسانا كما قال الشاعر:

 وبضدها تتبين الاشياء

 وفي هذا الشهر جاءت الاخبار بان القضية الواقعة في مكة لما وصلت مسامع السلطان، وعرف حقاءقها بالتقرير والبيان، اغتاض من ذلك وابرزت اوامره الي مصر بان (بينه عاد) جدة والباشا حسن حتي ينظر، فامر صاحب مصر بعينه الي جدة.

 وفي هذه الايام سرق بيت القاضي علي بن جابر الهبل ، قاضي الشريعة بصنعاء، وكان المذكور في الخريف باولاده، فراح بعض شء كان وديعة لايتام قاصرين، فحصل اشتجار بين الوارم المحتسب علي المدينة وبين اصحابه، ارادوا قسمتها بينهم، فغلب المحتسب عليها، فاخبر اصحابه والي المدينة انها مع المحتسب، وانه السارق لها، وانها في موضع كذا، فوجدت كما وصفوا، هذا هو الاصح في خبرها، وقيل: انه عرض امرها علي الفقيه احمد[/ا].



 وفي هذا الوقت يسر الله لي تمام تبييض مصنفي (الاقتباس) الي اخره بحمد الله، الذي اشتمل علي خمسة فنون: النحو، والصرف، والبلاغة، واصول الفقه، واصول الدين، في اربعة مجلدة، وكان الفن الاخر توسعت فيه، فكان في مجلدين، نصف الكتاب او يزيد عليه، واستوفيت الكلام في اصول الدين، ونقل اقوال العلماء من اهل السنة واقوال السلف واقوال المعتزلة والاشعرية والحنفية والمالكية والحنابلة، مما ساق الدليل الي قوة مذهب السلف ووافقه اهل السنة، ولما كان المنصف من اهل هذه البلاد كالعدم، والتقليد قد لصق بالاكثر، وعم. قلت:

 في مثل تقريري لا يحسن العذل

 وانما الناس اعداء لما جهلوا

 راوا تخير قولي في علومهم

 فاوسعوا القول اذ ضاقت بي الحيل 

 لو انهم عرفوا في الحق معرفتي

 لشانهم عذروا من بعد ما عذل

 ياجاعلي خبري بالهجر مبتذلا

 لا عطف منكم ولا لي عنكم حول

 رفعت حالي ورفع الحال ممتنع

 اليكم وهو للتمييز محتمل

 كم كتمت حقاءق علمي لا ابوح به

 والامر يظهر والاخبار تنتقل

 كيف السبيل الي اخفاء سنته

 والقلب منقلب والعقل مقتفل

 وبت اخفي انيني عن ان ابوح به

 توهما ان ذاك الجرح يندمل

 لانني في بلاد لا يعرفون سنته

 ولا ما يقول الرسول والكمل

 وسرت اراجع مسترشدا دفاترهم

 لا يصدق القول حتي يصدق العمل [/ب]

 غابوا والحاظ فكري تمثلهم

 لانهم في ضمير القلب قد نزلوا

 وخلفوني اعض الكف من ندم

 واكثر الذكر لما قلت بي الحيل  مع ان الاتفاق بين اهل السنة والمعتزلة ومن وافقهم من الهادوية انه لا يجوز التقليد في اصول الدين، وقد امعنت النظر في الايات القرانية والتفاسير الاثرية والمعاني العربية والاحاديث النبوية والنقل للاثار عن الصحابة والتابعين وعلماء السلف الماضين من اهل البيت الاولين، وغيرهم من العلماء العاملين، فلم اجد عقاءدهم الا علي مقتضي عقاءد اهل السنة المحققين، كما نقلنا اقوالهم، وتتبعنا اثارهم اجمعين. وقد جريت علي ذلك المنوال، باتباع الادلة والاثار في المساءل الفقهية، وصنفت ايضا في ذلك كتابي (الدلاءل) في ثلاثة مجلدة والله الموفق للصواب [/ا].

 وفي هذه الايام دخل جماعة من الفرنج الملاعين الي جزيرة سقطري من بلاد المهري ، فصالحهم، وسكنوا في مكان منها يقال له: (قشن ) . وكان قد اهم الامام بتجهيز زيد بن خليل الهمداني، ودفع الفرنج عن القرار بساحل بلاد المهري، ثم انه بلغه في خلال ذلك الامر المذكور تجهيز محمد شاوش من مصر الي جهات مكة وتلك الثغور، فترك ما كان اهم به اولا وطوي شانه طيا.

 وفي خامس شهر ذي الحجة وصلت كتب من الشقيق وجازان يذكرون انه بلغهم خروج محمد شاوش من مصر بجنود معه، واصل محمد شاوش هذا من اليمن.

 وفي عشرين ذي الحجة وصل كتاب من جازان يخبرون ان حال عزمهم من جدة، ووصل محمد شاوش بقدر ثلاثة الاف، سابع عشر شهر القعدة، وطرحوا خارج مكة قيل: بالعمرة وقيل: ببركة ماجد[/ب]. والشريف سعد عند ذلك امر بلال من المماليك الي محمد شاوش لاجل الكسوة، فاعطاه محمد شاوش المعتاد، وسكن بذلك الوهاد، وذكروا ان حال عزمهم من جدة، وقد بلغهم تجهيز الوزير حسين مع المحمل الشامي.



 وفي اخر يوم من شهر الحجة وصلت كتب الحاج فرحان ومن الحجاج يذكرون انهم وصلوا الي السعدية المباركة ومحل الاحرام، للدخول الي البيت الحرام، ووصلتهم كتب الشريف سعد بن زيد صاحب مكة فيها التحذير عن الدخول والرجوع من ذلك المكان من غير تراخي ولا توان، واكد بذلك رسولا اخر بمثل ذلك، وكان البعض قد احرم، فلم يسع الجميع الا العود والمسارعة، وشد العزيمة للسفر من غير مراجعة. وذكر الشريف سعد ان السبب انه دخل مكة حال تصدير كتابه حسن بيك في عسكر كثيرة وخيل عديدة، وقد كان تقدم محمد شاوش بتلك المحطة، وان المحامل في اثره ما قد وصلت، وان الجملة للخيل الداخلة حول الفين، ومن العساكر[/ا] علي المطا حول خمسة الاف راجل، علي كل مطية راكبان معهما بندقان ومعهم من الدباب.



 قال في القاموس: الدبابة مشددة الة للحرب وقد كان يتخذها بنو ايوب وبنو رسول باليمن في مدتهم، وعلي بن صلاح كان يتخذها كما في سيرته. ووصف لي بعض من كان حاضرا بمكة وقاطنا بها هذه المدة يقول: جملة عدد عسكر الوزير حسين لما اقلموا للعدد بالقلم عقب الموسم احدي عشر الفا من غير الخيل والخدم، فرجعوا من السعدية يوم رابع شهر الحجة،وكان ارسل فرحان ببعض الوديعة التي معه الي الشريف سعد، بعد ان ارسل لها وهو يومءذ بمكة فقبضها، ووقع مع اصحاب فرحان بالهضب وقعة، فراح من القباءل اربعة او خمسة، وسببه انهم اغاروا علي اخر القافلة حال الشداد، وقد سار اولها، فارادوا الانتهاب لاخرها، فمنع اهلها وارتجموا، ثم عاد فرحان عليهم ورماهم بالبنادق، فراحوا بعد ذلك وهربوا، وسلمت القافلة من النهب. واستمر سير الحاج فرحان ومن معه في الليل والنهار حتي بلغوا القنفذة ، وكتبوا الكتب الي اليمن بحرا منها وهم جاءوا برا، وخرجوا الي ابي عريش ، ولحق وزير سعد الي حلي [/ب] هاربا ببعض اولاده ومماليكه، واجتمع بفرحان حتي وصل معه الي حضرة الامام بضوران. وهذا هو السبب الذي اشرنا اليه سابقا من الجاري من الاشراف بمكة المحروسة، وما غرسوه من هذه المحنة علي جملة المسلمين كافة في حرم الله وامنه، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.



 وفي هذا الوقت والحين وصل الخبر من بندر المخا، وذلك المحل الاقصي يذكرون ان الفرنج الذين تقدم ذكرهم وصلت خشبها، وركزت في ساحلها، ومنعت الداخل اليها وجملتهم احد عشر مركبا، فكتب السيد الحسن بن مطهر صاحبها الي ما قرب منه من العساكر للتحفظ علي البندر من ثاءرة الساكن، فوصل اليه صنوه من العدين في اربعماءة نفر، ومن زبيد حول ماءة نفر، ومحمد بن احمد بن الحسن استقر بحيس اذا احتيج الي غارة وصل، فاستقر الامر هكذا. واهل المخا محافظون علي دواير البندر في الليل والنهار، وقلعة فضل فيها رتبة من قبل السيد الحسن قدر شهر كامل لا يدخل الي البندر داخل من [/ا]البحر، ثم وقعت المراسلة بين السيد الحسن وبين الفرنج للصلح. وكان اول مطلبهم ان يسلم السيد الحسن جميع قيمة ما راح علي اصحابهم فيما مضي لما قصدهم اصحاب العماني الي باب المخا، فاجاب عليهم السيد: انكم سلموا ما اخذتم في باب المخا علي المسلمين ونحن نسلم ما راح عليكم من المسلمين، فقالوا: بعد ذلك يسقط علي من دخل المخا منهم بسبب ما زاده السيد زيد من الماخوذ عليهم، ويجري ما كان سابقا من وقت الحسن بن الامام لهم، فاجابهم السيد الحسن الي مطلبهم، وعقد الصلح بينه وبينهم ودخل منهم البعض الذين معهم، وسار الاخرون بلادهم. هذا جملة خبرهم، وقيل: ان السيد الحسن بذل لهم شيءا من المال، والله اعلم.

 وفيها شرع احمد بن الحسن باخراج غيل عند الحمراء ، فلما استمر العمل في ذلك المجري انهدم علي الحفارة، فهلكوا فيه علي تلك الحالة، قدر سبعة رجالة، فترك عند ذلك تمام اعماله.



  AUTO ودخلت سنة ثلاث وثمانين والف

 في غرة محرمها كان استهلالها بالخميس بالحساب، ولعله بالرءية كذلك، واتفق عند ذلك حلول زحل اخر برج الحوت، واتفق قران[/ب] الزهرة وزحل ببرج الحوت.

 والشريف سعد يومءذ خاف من الامور التي وقعت، والافعال التي صدعت مما وقع في البيت الحرام، ومن جعله الله امانا للاسلام، وما وقع فيه من الاثام، وقتل النفوس تلك الايام، وتروع باله، وخشي من الوثوق به وقطع حباله، فما زال ايام الحج يبعد ويقرب وهو علي حذر، خشية ان يقع به الظفر، فوصل عرفات وهو غير امن ثم نزل الي مني، واصبح يوم النفر الاول هاربا الي جبل الطاءف، ولم يتفق باحد من الامراء والبوايش، للخوف معه والوجل، وما قد حذره بعض اصحابه من الوقوع في الخلل. فلما هرب حصل عند ذلك من قباءل هذيل النهب لمن لحق في اعقابه بوادي نعمان ، وكان من جملة اللاحقين النافرين بعد تمام الحج الي عصبة من حجاج اليمن، فانتهبتهم قباءل هذيل وخلسوهم حواءجهم وقتل منهم جماعة، لم يسلم ما عليه من ثيابهم. وكان زيد بن محسن لا يرضي ساعة الدخول بامير حاج من اليمن[/ا] الا ان الامام ارضاه بما يدفع اليه من الهدية صحبة الحاج اليماني من المال، فسكت عند هذا وتغاضي، واجاز الداخل مع كراهته في الباطن توقيا من ظهوره عند السلطان وما يخشاه منه اذا تحقق امره وبان، غير انه ما زال مع ذلك يكاتب السلطان، ويدفع عنه جميع الاوهام ويدري كل ما ظنه في جميع الازمان.



 وكان بينه وبين باشا مصر مصافاة كاملة، واحوال صالحة، فكان عونا للشريف زيد في مقاصده وسد خلله، وكان الشريف زيد عاقلا قد بلغ عمره الي عشر السبعين. ولقد حكي بعض من كان يخالط الامير المصري رضوان تلك الايام، وكان رضوان هذا كبير السن ايضا، فقال الامير رضوان لذلك الرجل: ما سبب هذا العسكر من صاحب اليمن؟ فان هذا البيت من دخله كان امنا فلا يحتاج الي مثل ذلك، ولا يخشي يصد عن الدخول ولا شء من المهالك، فاجاب الرجل بان قال: ليس هذا لاجل دخول مكة وحجها، ولا لشء من امرها، فان الامر كما ذكرتم، واليه اشرتم[/ب]، وانما ذلك لاجل حفظ الحاج في الطريق من الحرامية ومن يريد الاذية، فسكت الامير. وكان الشريف زيد يداري الامراء، فطفي ذلك في وقته الخلل وصفي بعد ذلك السبب الاصلي، سبب اخر وهو ما جري من قضية حمود في الصفراء عقب موت زيد بن محسن من تلك الفعلة التي تقدم ذكرها وشرحها. وكان قبلها ما جري بين سلطان البصرة حسين وبين باشا الحسا عيسي بن علي باشا من الاختلاف، كما سبق ذكره، وما رفعه الباشا عيسي من العروضات والشكوي بعد هربه الي مكة ايام زيد بن محسن، فكان هذا اول اسباب انقلاب نظر السلطان محمد بن ابراهيم بن عثمان الي الجهات الجنوبية والجهات الحجازية المكية، فازال الباشا حسين صاحب البصرة، كما سبق ذكره، ثم لما كان قصة حمود في الصفراء كما سبق ذكره فارسل الباشا حسن الي مكة، وهو من جملة من كان بمالطة [/ا]، فكان من امره ما كان، وكان السبب الثالث: هو ما وقع معه من تلك القضية المتوجبة لهذه الاحوال المتغيرة لاشراف مكة السابقين، وازالة دولة سعد عنها وتحويلها الي من ذكرنا فيها. ولله الامر من قبل ومن بعد، وما قد علم الله وسبق كان.



 ولما وصلت هذه الاخبار المكية، والحركات الرومية، وبلغت البلاد الحجازية الي الامام واولاده، وكانوا في غفلة عظيمة، وذهول عن شيء من هذه الحوادث التي لا تخفي علي اهل الفكر السليمة، فانتبهوا عند ذلك من الغفلة، وظهر معهم كواذب تلك الامال المتقدمة، بعد ان كان قبل ذلك اذا قيل لهم الاروام لا ينبغي تحريك جهات السلطان، اجابوا بانهم قد ركوا وضعفوا وليسوا الان كما كانوا. وهكذا اجاب به الامام علي لما نصحته نصيحة هي في التحقيق عامة لصلاح الاسلام وقلت له: الاولي طي الاسباب الفاتحة لاطراف بلاد السلطان، فلما كان الامر كذلك حارت بهم الافكار، وتبلدت[/ب] القراءح والانظار حتي ان الامام كتب الي احمد بن الحسن وولده محمد يطلب شورهم وما يكون من امرهم، فاجابوا عليه ان التغافل اولي، والسكون والتسكين احري، وغاية الامر ان يسكن فرحان بعد عوده من الحج بابي عريش، فاصابوا من الراي بعضه بعد من (وطاهم اوله). ولما وصل فرحان الي ابي عريش سار الذين معه من الحجاج بيوتهم، ولم يبق معه الا جماعة قليلة فتقدم، فلما وصل فرحان الي حضرة الامام من طريق تهامة وطلع من بيت الفقيه الي ضوران هدات الامور يومءذ، ووصل خبر تحقيق الحج بمكة، فاخبروا ان الحج تم للناس، والبيع والشراء والامان احسن مما كان؛ لاجل ضبظ العساكر.



 ووصل ثاني عشر شهر محرم اول بني عضية من حجاج الجبال، واخبروا بما حدث معهم بوادي نعمان من الانتهاب، واستقرار سعد بالطاءف، وان المحامل عادت، وعاد الوزير حسين مع الشامي[/ا] ومهد الحجاز وشد الوطاة علي عنزة ولام ممن ظهر منه الفساد في الانتهاب للشامي من العام الماضي، ووصل عقب ذلك الزوار فاخبروا بقوة الامان في المدينة المشرفة والحجاز وما بين مكة والمدينة في الغاية وزال الخوف الذي كان فيما مضي، وصلحت الاحوال بعدما قد جري، وان المحق والتغيير انما هو فيما وراء مكة وخلفها الي جهة اليمن، فالبلاد متغيرة، والقباءل عاصية مخوفة، هذا ما تقرر الخبر. وذكروا ايضا ان حال مرورهم، والذين بقي بمكة من عينات العساكر العثمانية السلطانية في نية التقدم الي قصد سعد لمناجزة امره، وان سعدا يبلغهم[/ب] انه يريد الخروج من الطاءف متوجها الي بلاد بجيلة والله اعلم. وسالوا عن حسن باشا، فاختلفت الاخبار، منهم من يقول: انه كان قد مات بالمدينة في شهر شعبان من السنة الماضية، ومنهم من يقول: انه عاد الي حضرة السلطان، والله اعلم بحقيقة ذلك.

 وفي شهر محرم وصل واصل من التجار الي مدينة صنعاء من طريق البحر الشرقي الي بندر عدن واخبر انه كان في العام الماضي بمحروس مدينة حلب بالشام، وجاء الخبر الي هناك بواقعة مكة، وما جري فيها من تلك الفعلة، قال: فاخبر الناس هنالك ان حسن باشا قتل، مثل الخبر الاول الذي جاء الي اليمن سواء.

 قال: وشاع بمدينة حلب ان مكة استولي عليها امام اليمن، وتعاضد هو والشريف سعد بن زيد واذن فيها بحي علي خير العمل. ثم وصلت الكتب من حسن باشا عقب ذلك بالتحقيق من المدينة المنورة بعد استقرار حسن باشا بها، وكتب بكتاب الي باشا حلب واخر الي السلطان، فكان ما جهزه السلطان.



 وفيها انتهبت سحار وال عمار قافلة كانت خارجة من صعدة فيها دراهم كثيرة؛ لاجل الموسم مصدره الي المخا وصنعاء، وسببه ان صاحب صعدة كان هذه الايام عند المتوكل بضوران، وكان في صحبته عنده شيخ البلاد، لم يقض له غرضه وطال عليه المقام، فسار بغير زلاج، وفعل هذا عند وصوله قيل: ولعل صاحب صعدة سعي به فيه.

 وفيها عزل احمد بن الحسن فرحان عن ولاية بندر عدن وولي غيره[/ا].

 ولما سار علي الي صعدة سعي في رد البعض مما اخذوه وما استولوا عليه وما حفظوه، فرد البعض وراح البعض، ثم ما زال عقب ذلك التخطف خارج صعدة للغادي والرايح، وكف اكثر التجار عن الارسال بالمال، خشية من نهب القباءل وعدم الاحتفال.

 واحمد بن المءيد صاحب عيان ارسل مع بعض القوافل جماعة من عسكره الي باب صعدة.

 ووصل الخبر ان صاحب الشحر امير الدين العلفي لا ينفذ له امر في غير البندر، فصالح القباءل وسكن.

 وفيها مات الشيخ المسمي شلوبعبالشين المعجمة ثم باء موحدة كان المذكور بمدينة صنعاء اليمن مجذوبا مخلوعا، له رواتب يرتب بها من الاسماء لله الحسني، يدعو بها في كثير من اوقاته وصلواته ويلحن فيها؛ لانه رجل عامي، قيل: اصابه الجذب بسبب الاسماء، وكان يبيت بالليل في سمسرة وهب التي خارج باب اليمن ، ويستاجر واحدا من الذي في السمسرة بربطه وحراسته حال نومه؛ لءلا يخرج شاردا من الذي يعتريه من الجذب منها، ويدخل النهار المدينة يطلب الصدقة في الاسواق، ويصلي في بعض الحالات بجامعها. وكان قد شاخ وكبر وضعف. ولباسه[/ب] قميص من ثوب خشن، وعمامته خرق وخيوط، وقد يستحد لسانه ويشتم من عانده بالكلام الفاحش، نسال الله التوفيق وحسن الخاتمة.



 وفي ربيع الاول من هذه السنة لما بلغ دهمه من برط فعل ال عمار من الانتهاب بباب صعدة جزاهم علي فعل مثل فعلهم، فخرج جماعة منهم الي راس المصراخ وسط برط ونوروا للسيد محمد بن علي الذي عندهم، والسيد فرح بذلك؛ لان الدعوة مضمرة في خاطره ان امكن، ولما اعترضه في ذلك من اعترض قال: مذهبه صحة امامين في وقت واحد، وقد سبقه الي ذلك السيد محمد بن علي الحيداني كما تقدم ذكره فلا قوة الا بالله. مع ان السيد محمد المذكور قد انشا في هذه الايام قصيدة باعتقاده امامة الامام، وعدم الخروج علي الاسلام. وكان سبب هذا ان الامام كتب الي برط ان يسلموا زكاتهم الي ابن اخيه احمد بن المءيد الي عيان، وان من له تقرير من القضاة كان من عنده، فلم يساعدوا في ذلك الامر وقبضوها القضاة، وفي خلال ذلك غزاهم قباءل وايلة ، فقتلوا من برط اثنين وانتهبوا عليهم مواشيهم مرتين، وغزا برط طريق العمشية، استعاضة لما راح عليهم من هذه الطاءفة اليامية، فنهبوا منها وعادوا الي بلادهم، وكل هذا من اصحاب صلاح بن كول شماليها، والقضاة وقباءلها[/ا] قالوا هذا لا يصلح ومخالف لما جري من الزمان الماضي، وما مر من وقت الامام القاسم الي هذا الوقت الاتي ومعهم خطوط بذلك من جميع الاءمة، ولا ينبغي منه ان يفعل معهم هذه الملمة، ويدخلهم في جملة العشاير ولهم حرية ومزية، مع انها بلاد حقيرة ما كان ينبغي من الامام المناقشة في واجباتها، فقد ذكر لي بعض قضاتها ان في بعض السنين جملة ما يحصل منها قدر ما يقوم بكيلة القضاة فيها. وفي بعض السنين حصل منها قدر ماءتين زبدي زكاة، وللقضاة مع تفرقهم هذا القدر. ثم ان كبار اهل برط وعقالهم نهوا صغارهم عن افعالهم، والسيد محمد الغرباني قال: لا يصلح في هذا الوقت خروج، ولا محق علي المسلمين فسكن امرهم.



 وفي هذه الايام غزا ال حبيب من بلاد الحقار قرب خبت البقر مساقط جبال الحشر غربي بلاد فيفا والي محل الغازي لهم الشريف ابن باز، ولاه سعد شريف مكة، فتسرعوا في نهب مواشيهم وساقوها، فصاحوا الي بلادهم واجتمعت القباءل ولحقوا الشريف واصحابه، فقتلوا منهم من قاتلهم ونهبوهم وحرقوا اكثر بلدهم[/ب]، وسبب ذلك ان الشريف غزا الي اطراف بلادهم وانتهب من مواشيهم، مع ركة ايدي الاشراف وتحول دولتهم الاولة الي غيرهم.

 وفي هذه الايام وصل الي الامام شكاة من اطراف بلاد سنحان الي ضوران، فارسل الامام علي المشكيين جماعة عسكر ونفاعة، فبلغ ولده محمد متولي صنعاء وسنحان، فارسل علي العسكر وطلبهم الي حضرته، ثم نهبهم وامر بحبسهم، فعجب من ذلك كثير من الناس ممن اطلع علي ذلك واستغربه كثير لعظم امر الامام، وكون هذا لا يليق في حقه، ولو كان من غير ولده لكان خلافا وبغيا وخروجا، والامام سكت عن ذلك وصفح، فلا قوة الا بالله.والسبب حدة طبع المذكور فيعتريه عند بادرة الامر حدة مزاج وانحراف، ثم يفيق بعد ذلك الي المعقول، ولعله الادلال، والله يصلح الاحوال.



 وفي هذه الايام بشهر ربيع الاول وصل من جبل صبر بعض مشاءخها يشكون من واليهم الشيخ راجح الانسي، ويذكرون للامام ازالته عنهم وتولية غيره عليهم، فلم يساعدهم الي ما طلبوه، ولم يسعفهم فيما قصدوه.ثم ان اهل جبل صبر والحجرية عند ذلك منعت[/ا] المطالب وقالت: لا نسلم الي الشيخ راجح شيءا من المعتاد، حتي يولي علينا غيره وينقاد، وحصل بينهم وبين اصحاب راجح ما حصل، وقتلوا ثلاثة من العسكر، وامتنعوا من التسليم اليهم عن كمل، وارسلوا بما عليهم الي حضرة الامام، ووصل اليه جماعات من المشاءخ لاجل ذلك الالمام، وحذف المءذن بمدينة تعز (حي علي خير العمل) من الاذان، كما هو مذهب اهل الشافعية وساءر اهل السنة في جميع الازمان. وشكي قباءلهم محمد بن احمد بن الحسن، وارسل الامام عليهم السيد صالح عقبات بجماعة عسكر بادب لاجل ذلك الامر، وعمر محمد بن احمد المنصورة راس جبل الحجرية، وجري فيها المدفع، فبذلك حصل منهم الردع.

 وفي شهر ربيع الاخر توفي السيد الاكرم الاعظم محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن جحاف، متولي بلاد حجة بمعرة حصن مبين ، وهو معتاد محل واليها، وخير مربع فيها. وكان السيد المذكور قد زاد في قصر مبين ابنية وسيعة، وقصورا رفيعة في مدته، وجعل الامام بعده في الولاية صنوه جمال الدين علي بن الحسين .



 وفي هذه الايام وصلت كتب من مكة يذكرون خروج بركات ، ومعه امير العراقي[/ب] ومن معه من العينات الي محروس المبعوث، فلما شعر به سعد بن زيد وهو يومءذ في الطاءف المبعوث خرج عنه وسار الي بلاد بجيلة، واستقر بها مع نفس وجيلة. وهذه البلاد بين الطاءف وبين بلاد بيشة . وسارت هذه البلاد متغيرة احوالها، خاءفة رجالها، والله اعلم بمنتهي حالها. ووصل كتاب الشريف سعد بن زيد الي الامام يستحث منه الغارة، فبني الامام علي الاجابة، وكتب الي احمد بن الحسن بالوصول اليه للمفاوضة، وكذلك الي ولده محمد، ومحمد بن احمد فساروا الي هنالك.

 وفي يوم السبت خامس شهر ربيع الثاني سار احمد بن الحسن من الغراس، فبات بداره بصنعاء علي خفي من الناس، ثم سار الي ضوران بطلاب وصل اليه من الامام فيه استعجال له وعدم توان، فوصل الي ضوران في اليوم الثالث، والموجب لهذا الطلاب من الامام مفاوضة لا تقوم بها الاقلام[/ا]، وكان سبب هذا التحرك من المتوكل بعد رجوع فرحان ما زاد حركة من مثل قصيدة ابراهيم بن صالح المهتدي الهندي بعث بها الي حضرة المتوكل مستهلها قوله:

 اظلما عن البيت الحرام نذاد

 علي مثلها الخيل العتاق تقاد

 تدافعت البيدا موامي بقومكم

 تدافع ذل في ظماه ضماد

 وردوا حياري خاءبين بصفقة

 ينال بها ريح الردي ويقاد

 قد شارفوا ارجاء مكة وانثنوا

 بفاقرة تفري الاديم وعادوا

 حتي قال فيها:

 وخيل صفي الدين تمضي بهمة

 باشراكها نسر السماء تصاد

 ولو حقق النظر العاقل لم يكن الظلم الا في قتل الباشا حسن في حرم الله، الذي جعله الله امنا، واما رد حاج اليمن فلم يحصل منهم، بل باختيارهم، مع ان كثيرا منهم حج ولم يصدهم احد، وانما كان خروج عسكر السلطنة لاجل سعد بن الشريف زيد للانتقام منه في ما وقع في بلده.



 وقصيدة اخري بعث بها علي بن المتوكل الي والده يقول في مستهلها:

 لعمرك ليس يدرك بالتواني

 ولا بالعجز غايات الاماني

 الي اخرها.

 نعم: ولما وصل احمد بن الحسن الي حضرة عمه فحال وصوله افاض عليه وعلي ولده محمد صاحب صنعاء لما وصل صحبته ما في نفسه، وما اهتم به في امنيته، وقال لهم: امر مكة صرت مفكرا فيه، مشغولا بباديه وخافيه، والمراد انكم ترحلون اليها[/ب] وتامون نحوها وتناصرون سعد بن زيد بمن معكم من العساكر، ونضيف اليكم ساءر الاتباع ومن قدرنا لحمله من العشاءر، فاوجم الحاضرون عن الجواب، وثقل عليهم هذا التحمل والخطاب، لما يعلم العاقل بان القصد لبلاد السلطان ابن عثمان، خصوصا الحرمين الشريفين، الفتح للامر العظيم والقتال الجسيم. وان صاحب اليمن وغيره لا يقدرون علي مقاتلته، وان امكن الدخول مكة بجرده فلا يقدرون من بعد علي دفعه، لقوة عساكر السلطنة، وان صاحب اليمن لا ينبغي له الا الموادعة والاقتصار علي اليمن لا غيره. واجمع الحاضرون ان الراي السكوت، واما الحاج ودخوله واستمراره فيراجع صاحب مكة في شانه. وهذا التحمل من المتوكل واظهاره من اعجب العجب في التطور لامثاله، ففي الحديث الذي رواه الديلمي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا اراد الله نفاذ قضاءه وقدره يسلب ذوي العقول عقولهم ووقعت الندامة)) انتهي الحديث، ولله قول الشاعر:

 وكم قضايا عليغير الصواب مضت

 حكما ولله في تنفيذها حكم

 ثم لما راي المتوكل بعض الحاضرين علي غروره جاءوا بشء مما فيه تعجيزه، فقال له: اذا قد بنيت علي هذا الامرالمحال، فاشتري اولا قدر ثلاثة الاف من الجمال، واجمع ثمنها من الخزانة لتحمل الاثقال، فجاء وثمن مجرد الجمال بكثير من المال، فحار فكره، وتهون بعض عزمه.



 ووصل كتاب محمد شاوش يذكر فيه للمتوكل انه بلغه رجوع بعض الحاج اليماني، وانه ليس برضاء منه، ولكنه ربما الخوف من الباشا حسين، وان سعد بن زيد اذا اراد الوصول اليكم فلا تساعدونه الي ذلك.

 وفي شهر جمادي الاولي مات السيد ابراهيم بن محمد المءيدي ببلدة العشة، خارج صعدة، وهو الذي كان ادعي الامامة، وعارض المتوكل كما سبق ذكره، وانما ترك ذلك للقهر له والغلبة[/ا]. والدنيا احوالها غرور، وافعالها زور. وللمذكور (شرح لهداية ابن الوزير )، جمع فيه حواشي المصنف والحق من (شرح الازهار) ما هو من تحصيل الحاصل والنقل للحاضر. وله رساءل كثيرة في الطعن علي الامام في السيرة، والاعتراض عليه كما هو عادة اهل الزمان، واهل اليمن في جميع الاحيان، فاجاب اكثرها الامام، وغيره من العلماء تلك الايام. وله في الانساب كتاب (الروض الباسم في نسب ال القاسم)، كما روي ابي القاسم الراسي ممن ينسب اليه من اولاده.

 وفي هذا العام تخمر البز علي اهل الهند بالمخا وعدن، فنفق بعضه وبقي بعضه، فوكل اهل الهند لبيعه وساروا، وبعضهم بقي عنده الي الموسم الاتي ليبيعه.

 وفي هذه الايام وصل محمد عامر من الحبشة الي ساحل المخا مطرودا، لما وصل عمر باشا الي سواكن. وكان جري من محمد عامر هذي المخالفة وهزم عساكر السلطان، واخرج الباشا مصطفي الاول من سواكن، واراد التغلب وبقي محمد عامر مترددا في ساحل المخا، لم يدخله، بل عرج عنه في البحر لا يدري اين استقر.



 وفي هذه الايام بالشهر المذكور في الخريف وقع مطر جود بجبل ارتل وبيت بوس جنوبي صنعاء، فنزل سيله جار ذيله بوادي المدينة، فاتصل بغيل خندقها الذي احدثه الامام في المدة السابق تاريخها فدفنه، وخربه من اعلاه الي اسفله، وهذه المرة الثالثة بخرابه، وكذلك معه غيل العلفي المستخرج بالسد، وغيل الحسين بن المءيد بالله في السد ايضا. وسلم غيل الجراف ، وغيل جمال الدين علي بن المءيد بالله، وهو احسن الغيول، لا تضره السيول لتجنبه وميلانه من مجري[/ب] الوادي.

 وفي هذه الايام امطار الخريف كانت قليلة، وفي اماكن يسيرة، فبلغ السعر للحنطة الي ثلاثة احرف، والذرة ماءة بقشة، والشعير الي حرفين. ونجع اهل المشرق مثل خولان صنعاء وسنحان وبلاد نهم وجميع المشارق الي بلاد المغارب والي اليمن الاسفل والتهايم، ونضبت الانهار في بلاد سنحان والابار، وكذلك في اودية المشارق وبعض اودية المغارب بحيث يبس بعض الابنان، لانقطاع الغيول عن الجريان، وظهرت الركة لكثير من الناس، لتلاحق القحط والجوع الذي جري في سنة تسع وسبعين، فلم يكن معهم بعد اساس، حتي انه بلغ شبكة التبن سبعة حروف،ووزن رطل التتن، فاذا هو بخمسة كبار، وهذا شء لم يعهد، ولولا اليمن الاسفل ما زال يرحل منه الطعام الي صنعاء لبلغ السعر عشرة حروف. والتهايم هذه السنة صالحة وانما الغلاء في الجبال فقط، ولله في كل افعاله حكمة، والله لطيف بعباده. وما زال الغلاء وقلة الامطار من سنة سبع وسبعين والف يتردد، ولا يعلم اتفاق مثل ذلك، بل قد يحصل في سنة او سنتين او ثلاث.



 وفي العشر الاخرة من جمادي الاولي هرب جماعة من اصحاب سعد بن زيد بعد وصوله هو وهم الي بيشة قدر اربعين نفرا، ومنهم الاغا شعبان تركي، فوصلوا الي صنعاء، ثم الي حضرة الامام، وقد سلب اكثرهم السلاح، والحواءج قد راح،وذكروا انهم تفادوا ارواحهم ببذله للقباءل في طريقهم بالقوت، حتي خرجوا الي صعدة علي هذه الحالة[/ا].

 ووصل الخبر في هذا التاريخ بوصول محمد حبشي الي جدة، ودخل مكة. وكان خروجه من مصر بحرا في عينة من العسكر قدر ثلاث ماءة فاكثر، ومعه جوامك العسكر، ودخل مكة واستقر، ولما استقر ركاب محمد شاوش بالطاءف جمع مشاءخ هذيل وغيرهم وحبسهم واسترهبهم فيما اختل من التخطف حول الحرم الشريف منهم.

 وفي هذه الايام مما يعتبر به الانام، انه وصل شامي الي صنعاء ببغل سعد والخطام، مع غيره مما بذله من خيل الشام، وقال: انه شراه من سعد بحب وقشر بارخص الاثمان.

 نعم: وفي هذه الايام قبض محمد بن الامام مخلف سعيد بن ريحان، لما استكثر ما خلفه من النقود والذهب من مدة ولايته لبندر المخا تلك الايام، وترك لورثته اليسير، وقيل: انه اوصي بوصية وعين لبيت المال ما عين. وكان حال ولايته وهو مملوك لشرف الاسلام الحسن بن الامام، ثم ان المذكور كاتب نفسه، واعتقه اسياده.

 وفي جمادي الاخرة مات الشريف علي بن حفظ الدين بسحلة اللاعي بضوران. وكذلك مات الشريف محمد بن عبد الله الغبا بالروضة ، ودفن بخزيمة غربي صنعاء. وكان الاول: قد تولي بلاد حراز ثم عزل، والثاني: كان مع شرف الاسلام الحسن عمدة، وفي كثير من اموره عليه فيها عهده، وكان قد ولاه شرف الاسلام الحسن بلاد اليمانية من سنحان، فبقي في ولايته مدة من الزمان، ثم لما ولي الامر الامام اسماعيل، وصارت بلاده لاحمد بن الحسن زال نظره عنها، ولم[/ب] يبق له امر ولا نهي فيها.



 وفي شهر رجب منها عاد محمد شاوش بعساكره من جبل الطاءف، ونزل الي مكة بمن معه من الجنود والطواءف، وهو علي مسافة يومين من مكة، وخلف فيه عينة من الرتبة، وجعل بالقنفذة ايضا عينة قدر الماءتين بنظر الشريف بركات. والشريف بركات استقر بمكة، ومحمد شاوش يختلف من مكة الي جدة هذه المدة.

 وفي هذا الشهر حصل حال التعشيرة في مدينة صعدة رصاصة اصابت بيرق حسن بن الامام فانكسر عوده، والرامي من اصحاب علي بن احمد وجنده، فكادت تحصل فرقة بين العسكرين، ثم انه حبس الرامي، وحصل في نفس السيدين ما حصل من هذا الامر الجاري. وسيفان في غمد لا يصلحان، ولا يكاد في الغالب يتفقان. ولما استقر حسن بن الامام بصعدة طلب مشاءخ ال عمار وسحار، ومن اجل ما راح من القافلة علي التجار، فاجابوا ان اكثر الفاعلين[/ا] قد هربوا وهذه بيوتهم واموالهم بين ايديكم افعلوا فيها الذي تروا، فامرهم بتسليم الادب الذي فرض والده الامام عليهم، فسلموه وامر بخراب بيوت الذين هربوا. وقد كان قبض علي سبعة نفر من الناهبين، وامر بتعزيرهم في اسواق صعدة وضرب المرفع فوق رءوسهم لاجل تلك النهبة، ثم لما خرج من صعدة كما سياتي تاريخه امر بضرب عنق ثلاثة منهم، وارسل بباقيهم في الزناجير الي حضرة والده لما جري منهم وبسببهم. وانكر بعض الناس علي المذكور قتله للثلاثة، وقالوا: هذا كان بعد الامان لهم والطاعة، والقتل لا يكون ايضا الا بعد تحقق قتل صدر منهم كما هو شرط المحاربين والمفسدين والناهبين.

 وفي يوم الاحد سابع شهر شعبان، وقع قران بين المريخ وزحل في اول برج الحمل، وكان المريخ في بيته وقوته حال هذا القران، وزحل كان في بيت هبوطه.وكان المريخ المرتفع علي زحل حال هذا القران من الافق الشمالي بقدر ذراع، علي مقتضي حساب الزيجات علي تقسيم المتاخرين.



 وفي هذه الايام ارسل[/ب] الامام بصدقة الهند الي سعد بن زيد، بعد وصول رسول سلطان الهند الي حضرة الامام، واستفهامه في شانها، وكيف يكون امرها؛ لانها كانت مصدرة الي سعد بن زيد، قبل ان يبلغ الي صاحب الهند تحول الدولة، وزوال الحالة، فقال الامام: نرسل بها الي من صدرت اليه. وكان الواصل بها السيد عثمان الحلبي الاصل، فادعي السيد انه كان قدم سعد بن زيد العام الاول وهو بمكة، وانه لا يرسل الا بما بقي بعد الذي له، فاخذ ذلك وبقي حول النصف مما هنالك، فارسل به الي سعد، وهو يومءذ ببيشة فكانت اعظم واصل عنده.

 وفي اخر شهر رمضان منها وصل الخبر بخروج قلياطة من باشا مصر بحرا، فيها جوامك العسكر وطعام وخلعتان، احدهما: للشريف بركات، والاخري: لمحمد شاوش ونوبة وصنجق، وزيادة عسكر قدر ماءتين، وطلب قضاة مكة[/ا] هكذا جاء الخبر به، واختلفت الاخبار في سببه، والله اعلم.

 وجاء خبر ايضا هذه الايام ان اسواق مكة وجدة لبست بشري صلاح ما كان انتقض علي السلطان اطراف بلاده.



 وفي هذا الشهر جاءت جوابات محمد شاوش والشريف بركات علي الامام بان الحج ثابت، ولا منع لاحد عنه، ولكن لا يدخل الي هنالك الا علي الحالة الاولة، صفة حجاج، بغير سلاح، ولا بيرق ولا رماح، وطلب بركات ارسال بالدراهم التي كان يرسل بها الي سعد، وكان اراد الامام ان يامر فرحان بالعزم مع الحاج علي العادة الماضية والحالة السالفة، ثم ان احمد بن الحسن ارسل كاتبه السيد صلاح بكتاب وتوصية بان ارسال فرحان خطا، فارسل الامام السيد احمد بن صلاح صاحب جازان وابي عريش علي العادة التي كانت في مدة المءيد بالله، وكان يومءذ في حضرة الامام، الا انه عين معه حول ثلاثماءة نفر ودراهم للشريف بركات قدر عشرة الاف قرش وقيل: اربعة عشر الفا[/ب]، فسار المذكور من ضوران طريق تهامة، فلما وصل العسكر الي ابي عريش حصل بينهم افتراق، ومضاربة وشقاق فيما بين اصحاب السيد احمد وبين الاخرين، ورجع بعضهم الي بيته، وبعضهم اعتذر بعروض علته. ثم تقدم السيد احمد بمن بقي معه ومن انضم من الحاج علي قلته، وساروا في امان الله وبركته.

 وفي هذه الايام شاع نادرة غريبة وحكاية عجيبة، وهي ان صورة امراة ظهرت لرجل من اهل كحلان تاج الدين عند بعض اهله من الفلاحين، وحتمت عليه ضيفة وعشاء، وذبح راس بقر لها متي جاءت تاكله في المساء، ففعل ذلك المذكور، وجعل من الطعام معه الميسور، واقبلت اليه فاكلته عن اخره، وقالت له هي الحطمة التي كانت في اليمن، وانها خارجة في هذا الشهر والزمن. وهذه لعلها صورة شيطانية ليعتقد العامة انها المءثرة في الحطمة الربانية، والمءثر والمحطم والقابض والرازق الله تعالي، المتصرف بما يشاء سبحانه.



 وفي شهر شوال منها اصبح فقيه يقال له: بدر الدين وهو[/ا] من اولاد الفقيه مهدي بن محمد المهلا بحانوت بصنعاء ميتا، وقد حرق فراشه وحواءجه، فقيل: انه يجعل كل ليلة مستوقدا عنده لاجل شرب التتن، فحرق من ذلك وغم نفسه الدخان المستكن.

 وفي رابع وعشرين شهر شوال وقع قران الزهرة لزحل ببرج الحمل علي حساب المتاخرين والزيجات، وعلي تقسيم البروج للاولين كان برج الحوت،وكانت الزهرة هي المرتفعة علي زحل.

 وفي هذا الشهر استخرج محمد بن الامام بجبل ثايبة من بلاد نهم معدنا حديدا، الا ان فيه قساوة كبيرة، واعماله عسيرة وادخلوا منه الي صنعاء فلم يصلح للحدادين بل يكسر حال الوقيد والمطارق، فتركوه واهملوه؛ لانه غير مطابق، ولعله احد اخوي الفضة، لكنهم ما عرفوا جمعه وعقده. وكان امر الوالي ان يعتني بمعدن الفضة الذي كان فيها، ولم يحصل علي طاءل لعدم معرفة الاكسير فيها. وكان هذا المعدن في مدة المنصور بالله عبد الله بن حمزة يستخرج منه شيخ البلد، وياخذ الامام فضة منه الخمس فيما حصل من العدد كما ذكره صاحب سيرته، ولم يبق له هذا الزمان من يعرف صنعته، لامر لله فيه حكمة، وانما يصنع في هذا الجبل الرصاص.

 وفي هذا الشهر جاء الخبر مع العمانيين واهل البصرة والحساءيين من التجار المسافرين ان صاحب عمان صالح الفرنج[/ب] وامن البحر.

 قال الراوي: وكل ذلك لاجل ان صاحب عمان قد ولع بالتجارة والاسباب، وان اكثر الخارج في البحر وكلاء له في السبب. والفرنج كانوا يخافونه قبل ذلك، فلما عرفوا انه قد ولع بالسبب لم يختلفوا به؛ لانهم كانوا يتحسسون لخروج جلابه وبراشه ويلقونها؛ لانها لا تخرج الا للحرب وشحنها.



 وفي خامس شهر الحجة كان تحويل سنة العالم والشمس في اول درجة للحمل علي حساب الزيجات والمتاخرين في تقسيم البروج، وكذلك عطارد وزحل في الحمل ايضا، والزهرة في الثور، والقمر في الجوزاء، وكذلك المريخ، والجوزهر في الاسد، والمشتري في الميزان[/ا].

 وجاء خبر هذه الايام حصول حرب ما بين الاشراف خارج مكة حدود الطاءف، فقتل جماعة من الفريقين، وكان الحرب فيما بين الشريفين احمد بن زيد بن محسن وحمود، واما سعد بن زيد فصار في بيشة وحدودها.

 وفي خامس شهر الحجة خرج حسن بن الامام من مدينة صعدة الي جبل رازح . وكان علي بن احمد بن الامام بصعدة قد ظهر تضرره بطول بقاء حسن بن الامام، وثقل عليه ذلك الالمام، واهمه في اليقظة والمنام[/ب] وعطل في نفقاته الحبوب التي قد جمعها بصعدة من سابق الاعوام، وكان سالما من معاد الضيافات، لعدم من يدخلها من اهل الامر في هذه الاوقات.

 وفي هذه السنة او غيرها حصل بصبيا في تهامة الشامية حريق، فحرق فيها المنسكي التاجر هو والعبد الذي معه، وحرق عقبه من ماله بعضه. وكان قد كبر في السن وعمي اخر مدته، فكان موته بالحريق لم يقدر علي التخلص من النار، وكان في مربعته.

 وفي هذه الايام وصل خبر موت الامير العادل، المتولي لاطراف بلاد الشام من الجهة التي تلي بلاد الهند واقصاه، وكان سلطان الهند قد تصالح هو واياه حتي زوجه بعض النساء من قراباته اتقاءا لشره وضرره، وترك اطراف بلاده، فبقي كذلك مدته مصالحا لصاحب الهند الي ان توفي في هذا التاريخ.



 وفي عيد عرفة منها كان يوم الثلاثاء استند فيه الي حاكم تعز الفقيه علي المخلافي الشافعي، وشهد علي مثل ذلك في الروضة من اعمال صنعاء باليمن الاعلي عند القاضي عبد الواسع العلفي ، واخبروه انهم راوا الهلال ليلة الاحد فلم يحكم بها ولم يعول عليها قال: رءيتهم يركبون في الليلة فيعنون بالليلة المستقبلة لليوم الماضي، وحكم بها علي بن جابر الهبل، والهلال رايناه ليلة الاثنين عشية الاحد صغيرا بحيث لم يلبث ان غرب بسرعة قبل ان يتمكن المغرب، والمءذن يءذن[/ا] ولا شك ان ذلك لا تستقيم فيه الرءية عشية السبت اصلا؛ لانه كان يومءذ في قدر ست درج من الشمس، لا يمكن رءيته في سهول اليمن والشام ، فضلا عن المواضع التي بين الاكام مثل صنعاء والروضة وتعز ونواحيها، لارتفاع الجبال عليها، وانما يكون اوله هذا اليوم الذي ذكروه بطريق الحساب، لتعقبه لحجم الشمس من غير امكان الرءية بلا ارتياب. والشرع طريقه الرءية، ولا يمكن الا فيما زاد علي ست درج للمعرفة. فحصل مع كثير من الناس اضطراب واستبعاد، ومنهم من اخر العيد، ولم يعمل بهذه الشهاييد. وقد وقع مثل هذا في بعض السنين الماضية مما حكم به القاضي حسن حابس كهذه القصة الحادثة، والله اعلم.

 وفي هذه السنة فتح الامام قراءة في المشكاة في السنة النبوية فاصاب، غير انه امر القارء لا يملي شيءا من الاحاديث المتشابهة، وما كان مثل ذلك يصلح؛ لان المتشابه مردود الي المحكم كمتشابه القران، وكذلك كان فعل في قراءته في صحيح مسلم المدة الاولة.



  AUTO ودخلت سنة اربع وثمانين والف

 في يوم الجمعة خامس شهر محرم وصل خبر الحاج فذكروا ان الحج كان مباركا، والامان علي جميع الوافدين موافقا، وان الوقوف بعرفة، وتلك المواقيت المشرفة كان[/ب] يوم الاربعاء بالشهرة، كما هو مقتضي الاستهلال والرءية، وانه وصل الباشا محمد من طريق الشام ومعه من العسكر ما يزيد علي خمسماءة فارس من الخيل الجياد، وحول الفين فاكثر من الاجناد، وخيم ببركة ماجد. وحاج المصري فيه قوة عظيمة. وان الباشا محمد الخارج المذكور شدد في التامين لحجاج بيت الله الحرام، وتوعد علي من غدر او سرق او نهب بالعقاب التام. وحج الناس احسن الحج، مع الكثرة للخلق، واخبروا مع ذلك تهون الاسعار، وكثرة الخصب والكلا والهلف والعلف في جميع تلك الاقطار.

 قال حجاج اليمن: وظهر في عسكر السلطان السءال عن احمد بن الحسن، والامام مع الحجاج من المشاة والركبان، والسيد احمد بن صلاح بلغ ما معه من الدراهم التي صدرها الامام معه الي يد الشريف بركات[/ا] واخبروا ان الباشا محمد اخرج من مكة من بقي من الذين كانوا مع سعد بن زيد، ومنهم من اعتقله، ومنهم من ارسل به الي حضرة السلطنة، ورفع المجابي من جميع اسواق مكة، وامر بتوريث من مات بمكة وجدة، ولا طريق لاحد فيما تركه ممن كان يفعله اشراف مكة.

 وفي نصف شهر المحرم حصل قران بين الزهرة والمريخ في برج السرطان، علي مقتضي تقسيم البروج للمتاخرين وعلي تقسيم الاولين، كان في برج الجوزاء وكان المرتفع حالة القران هو المريخ من جهة الجنوب، ثم انفكت الزهرة عنه قليلا في ذلك البرج، ورجعت القهقري فقارنت المريخ المذكور في نصف شهر صفر قران اخر.

 وفي هذه المدة كان وقت الصيف فحصل فيه امطار مستمرة من اول الصواب الي اخر الصيف عند سقوط الثريا، فصلحت ثمرة الدثاء علي هذا المطر زرعوا في اوله، واستمر المطر عليه الي حصاده، فتهون السعر بعض التهون، ونقص حول الثلث مما كان قبل ذلك[/ب].



 ولما وصل السيد احمد بن صلاح في حدود بلاد ذكوان خرج من مكة الشريف حسن بن زيد بن محسن هاربا من مكة، فانتهب بالليث ، ولما دافع وقع فيه صاءبة مثخنة مات منها، وبلغ السيد احمد بن صلاح ذلك وهو بذكوان، وكان ربما يريد الخروج مع السيد احمد بن صلاح الي اليمن، فسبق الاجل، قيل: انه بسعاية من صاحب مكة ارسل الي تلك الجهة في الاثر وصده عما كان امل.

 وفي شهر صفر غزا جماعة من بني نوف، من قباءل دهمة الي اسافل الجوف، فانتهبوا منه وقتلوا، وكذلك تعقبه مغزي الي اطراف مساقط بلاد خولان وبدبدة ، لما نجع اكثر خولان هذه السنة، وكذلك لحق مغزي من برط الي اسافل الجوف، بحدود براقش ، فوقع بينهم وبين من نهبوهم قتال، راح من برط نفران، ومن اهل الجوف خمسة. واحمد بن الحسن لما بلغه ذلك ارسل حول ستين نفرا من اهل البنادق، لحفظ الصافية له في الملتقي، فمنعوها. ولم يصل احد اليها، وبقي من حضرته ممن[/ا] كان متعلقا به من برط وقال: ما بقي بيننا وبينكم ثقة ولا كنه، ولا نفعت المداواة لكم كما لا ينفع الدواء الجروح الفاسدة. واهم بغزوهم، الا ان الامام قرره وقال: لا تزر وازرة وزر اخري، وهم قباءل، لا يحكم عاقلهم علي جاهلهم، ولا قاءد لهم، بل كل منهم رمحه ببابه وانتصافه لنفسه، والامر كذلك ولا ننفع منهم الا حفظ اطراف البلاد الجوفية، كون بلادهم لا تحمل العسكر، ولا تقوم لمن بها استقر.



 وفي عاشر شهر صفر وصل الي الامام الي محروس ضوران محمد عامر، الذي سبق ذكره وذكر ما جري بالحبشة منه، وتغلبه عليها، واخراج عسكر السلطنة منها، حتي خرج عليه عمر باشا، فهرب في البحر من شدة الخوف والباساء، وما زال يدور فيه وينظر هل بقي له مدخل او من يناصره ويجانبه حتي لم يجد له ما يريد، ولم يقع الا علي الامر الشديد، ثم انه عاد ينظر هل يتم له السكون في اطراف بلاد سواكن ام لا؟ فوصل الي حضرة الامام، نابها من ذلك المنام[/ب] قاءدا نفسه باللجام، معرضا عن تلك المعارضة، مقهورا عن المناصبة، وفي صحبته قدر عشرين نفرا. وكان هذا محمد عامر له رياسة ونيابة من تحت نظر الباشا في مصوع وهو تركي، ووصل جماعة حول عشرين نفرا من حضرة الباشا عمر ببعض هدية للامام، ومعهم ايضا واصل بكتاب من امير المدينة يذكر الامام طلب اوقاف الحرمين الشريفين الذي باليمن، قيل فاجاب الامام: انه ما يعلم بشء من ذلك.

 وفي هذا الشهر اتفق لرجل يقال انه من بني بنيان من صنعاء اليمن انه سار الي حضرة الامام، للطلب منه والسءال والرفد والنوال، فطال به المقام الكثير من الايام، فانحرف مزاجه، وغلب عليه كلامه، واستحد به لسانه، وتبلبل بلباله، وذلك عقب صلاة الجمعة في الاجتماع من المسلمين والحضرة، وقام علي قدميه كالخطيب يقول باعلا صوته: هذا الامام قد صار عطاه لمن اتي من الهند والعجم، وحرم من زكاة مدينة صنعاء لامير الحاج، والفقراء حرموا منها، ولم يصر اليهم شيءا منها، ولكن سيري سبب ذلك، وما تحركه من هنالك، ولا يكون اخر هذا اولاده مثل عيال شرف الدين. وسار المذكور ولم ينتظر لشء، انتهي كلامه.



 وللمجيب ان يجيب عليه هنا: ان اولاده لصلبه فيهم كما ذكر هذه المدة في النعم الشاملة وغيرهم ممن له الولاية، واما غيرهم فقد صار الان حالهم كمن ذكر من اولاد شرف الدين يكسبون علي انفسهم، ويحترفون ويبيعون ويشترون[/ا] لا يصلهم الامام ولا غيره بشء من المال، بل سعيهم في نقص من كان له بعض شء علي كل حال، ومن كاشح منهم وكثر في السءال صار اليه النزر اليسير علي اشق حال. ولكن ايها الفقيه المنافسة كلها في غير هذا، فالدنيا عاطلة، واحوالها زاءلة، والسعيد من رزق منهم ادني الكفاف، وقنع بما جاء منها وما فات، فالله يختم لنا بالخير ويغنينا بفضله وكرمه عن غير بابه الواسع، الذي وسع كل شء.

 وفي العشر الاخرة من شهر صفر توفي السيد الشريف العارف علي بن الحسين الحسيني الحوثي ثم الصنعاني، وهو من ذرية الامام يحيي بن حمزة الحسيني ، يتصل نسبه بالحسين بن علي بن ابي طالب. وكان مكفوف البصر، وكان حافظا للقران مجودا، ناقلا لكثير من المختصرات ك(الشاطبية) في القراءت (والكافية) لابن الحاجب (والمنتهي) في اصول الفقه له، و(التلخيص) للقزويني في المعاني والبيان. ويحفظ كثيرا من المنقولات، وله مشاركة في الحديث لا سيما لسنن ابي داود يحفظ اكثره غيبا ويذاكر في باقيه، ويحفظ[/ب] مجموع زيد بن علي غيبا، وله عناية به. ويرجح مذهبه علي مذهب الهدوية. وكان يري رفع اليدين ووضع الكف علي الكف في الصلاة، كما هو قول اكثر العلماء ويفعله، الا انه ربما تركه اذا صلي جنب احد من المتعصبين من الهدوية، رحمه الله تعالي، وقد صلي جنبي مرة فرفع.

 وفي هذه الايام وصل خبر مع اهل الهند ان سيواجي رءيس الرازبوت بالهند عاد الي الخلاف في بعض اطراف بلاد السلطان اورنقزيب، واثار فتنة في جهته.



 وفي هذه الايام مات الامير عبد الله الغفاريبغين معجمة وتشديد الفاء الحمزي. كان المذكور من اصحاب شرف الاسلام الحسن بن الامام، ثم لازم ولده محمد بن الحسن تلك الايام، وكان المذكور في المدة السابقة حال بقاء مصطفي وقانص بزبيد قد هرب من حضرة شرف الاسلام ودخل الي زبيد، فرفع شانه قانص ومصطفي، وجعلوه اميرا من جملة الامراء، في ذلك الوقت الذي مضي. واصله من اشراف عقبات .

 وفي هذه الايام وصلت كتب من المهري صاحب جزيرة سقطري والساحل الحضرمي، الذي بين بلاد الشحر وبين ظفار ، يذكر للامام انه يرسل بعينة من العسكر، وانه قد بني[/ا ] علي الانقياد والاءتمام، وسبب هذا من المذكور، وما كتب به في ذلك المصدور انه كان انتهب الايام الاولة بعض من وصل الي ساحل جزيرة سقطري من جهة بلاد العماني لشء من البضاعة، فتحمل العماني، وجهز عينة الي ذلك النادي، فلما شعر بذلك المذكور هرب من الجزيرة الي ساحل الشحر للجيرة، ودخل اصحاب العماني سقطري فلم يظفروا بشء من ذلك الامر الذي جري، فاشار علي الامام بترك اجابة المذكور، والاشتغال بغيره برعاية مصالح الجمهور، والقريب من البلاد والامور، ولا سيما مع تغير حالة الاشراف، وهو يستدعي منكم الاستءناف بحفظ الاطراف، واضطراب اعمال مكة وتلك الاطراف. واصحاب العماني لم يجدوا ما طلبوه، وفاتهم الامر الذي قصدوه، وعادوا بلادهم، وسكنت اعمالهم.



 وفي هذه الايام ظهر رجل من بلاد شظب يقال له الفقيه حسن بن صلاح بن الفهد يعرف بالخبايا، ويخرج علي قوله الاسحار بتربيع ضرب الرمل في الظاهر وهو يحتمل التعمية والتمثيل، ويظهر انه يكتب الي رءساء الجان فياتيه الجواب منهم بخطوطهم علي قوله، وقد يضع ورقة منه في طاقة المنزل بابتداء الكتاب [/ب] والعرض فتاتي ظهر ورقته بالجواب علي مقتضي من جعل الابتداء له، يقول له: ضع هذا الابتداء هنالك، ياتيك الجواب، فيكون كذلك، هذا جملة ما عنده. والمذكور يلبس الجوخ واللباس الغالي، وذكر انه اخذ ذلك علي رجل كان بتهامة قد مات يسمي الفقيه محمد بن الولي. وظهر اخر ايضا حضرمي له من المعرفة مثل هذا الشظبي، والله اعلم.

 وكان في شهر شعبان قد ظهر ثلاثة انفار بجهة لاعة لهم هذا الشان قد استخفوا عقول كثير من العامة والخاصة، وجمعوا منهم اموالا كثيرة، فبلغ الامام شانهم واعمالهم، فكره مثل ذلك، وارسل جماعة عسكر بادب عليهم، فوصل اليهم اولءك العسكر، وعادوا بغير اثر. وكان الامام الزمهم بحبسهم، فلم يتم شء في شانهم، ثم ارسل الامام غيرهم فرجعوا كذلك، ثم ارسل ثالثا اليهم وامر بحبسهم بحصن غولي فحبسوا جماعة من اقارب الرحايل، وامروهم بمنع الرحايل.



 واما اولءك الثلاثة فخرجوا عن تلك الجهة واعيا الناس امرهم، واستحوذوا عقولهم[/ا]، لكنهم تركوا لاعة، وداروا في غيرها من الجهات الواسعة. ولعل هذا المذكور والحضرمي الاخر من اولءك الذين كانوا بلاعة. ووصل الشيخ المذكور الي صنعاء في شهر ربيع من هذه السنة، فاظهر عمله واستخف عقول كثير من الناس، واظهر لهم فعله، فعجبوا من اخراجه الاسحار ومن المكاتبة الصادرة منه للجان، ولازمه يحيي بن حسين بن المءيد بالله ، واخذ عنه الصنعة، وطلب منه المعرفة، فعلمه المذكور، وقال: انه قد ربما يدرك ذلك المسطور، ويحتمل ان تكون هذه الامور من الشعبذة والتمويهات والمخرقة فلا ينبغي الاغترار بذلك، اذ قد تكون هذه الصنعة من صنعة قلب الاعيان، وهي من انواع السحر كما قرره العلماء فيما مضي من الزمان. وقد كان رجل سيد في المدة السابقة صبيا شابا فاسقا متهتكا قد حد مرارا في الشراب وغيره، يقص البياض قطعا ويتلو اشياء واذا هي بقشا بيضاء يراها غيره، فقد تكون هذه الخطوط في الاوراق التي يظهرها[/ب] من هذا الوادي، وما يقوله من اخراج ورق السحر من هذا الامر الجاري، والله اعلم.

 وكذلك كان يفعل هذا رجل يقال له: السيد ياسين، ويرجع البياض الي اصلها الاول من بعد ذلك. وكان فقيرا فقرا مدقعا، ومنهم ايضا هذا الزمان الفقيه احمد الاسنافي، لكنه يستخطف الدراهم، فلذلك يبقي ولا يغير عن اصلها، وهو لا يجوز الاستخطاف لاموال الناس، وكل ذلك من اعمال السحر وابوابه.



 وذكر الشظبي المذكور انه يتصل بالجان ويهاديهم ويكاتبهم، ورايت مكاتبته في بعض الورق الي الاحمر من بهاء الدين قال: وهو الساكن فيما بين براش ونقم ، وانه ملك علي جميع جن اليمن. ورايت جوابه عليه في ظهر ورقته علي قوله، وفيها علامته، بعد الصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله، غير ان الخط مثل خط الكاتب في الابتداء، وذلك انه كتب اليه المذكور الفقيه حسن بن صلاح الفهد الشظبي الساكن في جبل بني حجاج شرق السودة انه اخرج ارصادا علي بعض ما ساله من بيته، وذكر هل بقي شء ينبهه به؟ فاجاب انه بقي واحد بالباب، فاخرجه المذكور.

 هذا ما قاله، وعرف من حاله، فطلبه بعض من اعلمه من الجان، فسار الي ذلك وكتب من اجله الي الاحمر[/ا]، فاجابه في ظهر ورقته ان هذا مارد من مراده وقال: المردة يهربون، ولا يكاد يظفر بهم الا بتعب.

 قال المذكور: وان رجمه بحجر فاخطاه لما اراد منعه وطرده عن الاتصال بذلك الانسان.

 قال: ولا بد ما ننظر في الاستعانة من صالحي الجان بالقبض عليه. هذا ما ظهر عنه، ووثق هذا المذكور جماعة من القضاة مثل قاضي ثلاء مهدي عبد الهادي وقال: انه عارف، وله خدام وانصار لذلك، والله اعلم.

 لذلك قال المذكور لما ساله ساءل انه يسير معه الي عند الاحمر، شرقي نقم، ويطلعه علي الجان في ذلك المقر فقال: يصلح ذلك غير انه لا يمكن الا بكحال يعطيك هو تكتحل به، فتراهم هنالك، والكحال قد ذكروه مشهور لمثل ذلك قال: وهم ياكلون هنالك من الشجر، هذا كما وصفه المذكور ولم يظهر منه اكثر من هذا من المكاتبة، واخراج ارصاد يقول: انها سحر، وانه يضرب في الرمل للتربيع لاخراج ذلك فيخرجه، فيحتمل الاخذ بالعيون في الاوراق والكتابة، ويحتمل ان له ........ الجان ياتيه بالجوابات ويتصل بهم، والله اعلم.



 وبعضهم شكا اليه رجل اعتراه الجنون بسبب انه كان يتعلق بقسم قل هو الله احد للاستحضار[/ب] فحصل معه تغير وهذيان فقالوا لهذا الرجل الشظبي من اجل ذلك فقال: هناك ارصاد وسحر، فاخرج من بيته ذلك كما يخرجه من ساءر البيوت، وهو يحتمل التعمية، ولم يحصل تاثير في ذلك الذي اعتراه الجنون، ولا زال عنه ما كان به، فلاجل هذا دل انه من قلب الاعيان في الكتابة معه فقط، والله اعلم بالغيب. ولقد كان في اول دولة الامام المءيد بالله في راس الاربعين والف بصنعاء اليمن رجلا مظهرا لمخاريق عجيبة، واحوال غريبة يخرج من تحته الطيور والحمام، في تلك الايام، وحار في عمله كثير من الانام، وقطع كثير من العقلاء والعلماء انه من السحر والتمويه العاطل ، والتخييل الباطل، ويلقط الحصا الصغار الي يده وتكون حبا اما برا او شعيرا.

 وكذلك روي الثقة في هذه الايام ان رجلا يقال له: الفقيه عبده له معرفة بمثل هذه المخرقة، فانه كتب رقية او تلاها في بياضة فاذا فيها بعض شء من الدراهم، واخذ مرشا ليس فيه من الماورد شيءا، فاذا الماورد يخرج منه ويرش به. وغير ذلك كثير، كامراة قالت هي حاسبة، كانت تضع نفس الملح بباطن يدها ثم تفتح يدها فاذا هو لبان. وقد[/ا] كان رجل بشهارة في الايام السابقة مشهورا بالسحر، له افعال عجيبة، حتي انه مرة طالب رجل اخر في دين له فسحره وراي غريمه وقد ذبحه ونزع راسه.

 وفي اول ربيع الثاني لما رتب احمد بن الحسن سفال الجوف لاجل ما حصل من الضرر من غزوات دهمة غزا بعض العسكر الي اطراف دهمة من بني نوف، فانتهبوا بعض شء من مواشيهم.

 ووصل الخبر هذه الايام بخروج الحسن بن الامام من جبل رازح الي تهامة.



 وفي نصف ربيع الثاني وصل الخبر بان النقيب سعيد المجزبي متولي اللحية وكمران ظهر منه ما يقضي بالمخالفة للاوامر، والاستقلال في هذا الوقت الاخر، وصار يكثر عليه الكلام عند الامام، وانه يخشي منه ان خلي الانخلاع والانصرام، وانه ربما قد كاتب الي جهات جدة ومصر وسواكن وجرت له الاقلام. وكان مع هذا الوهم، وما جري للامام من النقل ان المذكور قبض علي جماعة كان وصلوا الي الحديدة وبلادها بحوالة من حسن بن الامام، وكان المذكور بعد عزله من بلاد الضحي الايام الاولة قد حول اكثر اثاثه وخزاءنه الي كمران، واستقر فيه هذا الاوان، وما زال يحصنه ويعمره ويقويه ويءكده، فكان سبب حصول الاوهام مع الامام، وتصديق ما ينقل اليه من الكلام، مع ظهور الاشتجار بينه وبين المحبشي متولي الضحي، والمراكزة والمناصبة. فكتب في هذا التاريخ الي ولده الحسن بانه يقصده ولا يظهر اين يريده حتي يدخل اللحية فيحفظها [/ب]بجميع من معه، فسار المذكور من ابي عريش يطوي المراحل بتهامة ، ولا يدري احد بمقصده حتي بلغ الي منتهي مرامه. فلما بلغ المجزبي وهو بكمران هذا الامر والشان سقط في يده، وتلاشي امره. وكان من الاتفاقيات ان حال وصول المذكور بندر اللحية، وجد الغربان التي للمجزبي بساحلها مجموعة لافتقادها ودهنها فقبضها حسن بن الامام واحترس بها، ولم يكن مع المجزبي ما يقوم مقامها، ولم يشعر المجزبي حال دخول حسن بن الامام اللحية حتي وصله رسوله بالوصول الي الحضرة، فتلكا عند ذلك، واراد الامتناع هنالك، فقال له العسكر الذين من اليمن: نحن عسكر الامام، فلم يسع المذكور الا المبادرة بارسال الضيافة والمكاتبة في الوصول وبذل الامان، وانه من جملة الخدم غير متكبر علي الامام، وان البلد بلده والبندر بندره، فخرج المذكور ودخل حسن بن الامام يطوف جزيرة كمران، وقبضها وولاها من يثق به في السكون فيها. ثم استدعي الامام المجزبي، فوصل اليه الي محروس ضوران، وحال  وصوله امر باللقيا له بالعسكر والاعلام، وبذل له الاكرام، واستقر بحضرته[/ا]، وفسح براي الامام لمن وصل معه من عسكره، وبقي هو وخاصته من خدمه. وذكر الامام ان جميع ما في جزيرة كمران من السلاح مع العسكر والمدافع قبضها ولده وسلمها اليه، ولم يحمل الا ما يخصه من اثاثه، وخرج اولاده الي بيت الفقيه. وكان المذكور قد طالت مدته في ولاية هذه الجهة من مدة شرف الاسلام الحسن بن الامام، وفتحه لتلك الجهات تلك الايام، فاستمر الي هذا التاريخ، وقد صار المذكور كبيرا في السن واعتذر الي الامام، وانه لم يجر منه مباينة ولا محاربة، وانما كان يعتذر تلك المدة عن الطلوع لكبر سنه وعجزه، ويحسن الظن في قبول عذره، وتلا عند وصوله قوله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}. وكان المذكور في الحقيقة غير امل للعزل من تلك الجهة، والامر جري علي مقتضي قوله تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس }، ويحكي انه كان عنده حساب، يقضي [/ب] الحساب انه لا يعزله من ذلك الموضع الا من كان اسمه اسم الذي ولاه الحسن .

 قال الراوي: فكان ذلك من الموجبات للمسارعة بالخروج منه من غير مراجعة.

 ومن الامر الغريب ان جميع السواحل تحولت امورها، وتغيرت احوال ولاتها، وتبدلت اعمالها، هذا المذكور والسيد زيد بن علي بن جحاف الذي كان بالمخا وفرحان والي عدن، والسيد احمد بن صلاح متولي جازان، ومدينة زبيد عزل واليها عبد الله بن سراج المحبشي، فلله الامر من قبل ومن بعد.



 وفي هذه الايام ولد مولود عجيب الخلقة خرج من مشيمته وغشايته، ولا اظفار له ولا شفاه ولا دبر، ثم ظهر له دبر ثم اظفار ثم شفاه شيءا فشيءا، وتكامل خلقه لخمسة اشهر. وكذلك اتفق ايضا مولود اخر في هذه المدة من هذه السنة له راسان ثم مات عقب ولادته، كانهما شخصان متلاصقان، فسبحان الخالق لما يشاء، والاول كان لرجل من القباءل، والثاني لرجل اخر من العسكر[/ا].

 وفي يوم الاحد ثاني وعشرين شهر ربيع الثاني منها مات السيد الشريف العارف الحسن بن احمد الجلال ، كان المذكور مستوطنا للجراف شمالي صنعاء في الخريف والشتاء، ودفن جنب صنوه برسلان . وكان المذكور قد اختار سكون ذلك المكان علي صنعاء في جميع الاوقات والازمان، واصل داره واهله جهات صعدة، ثم انه ارتحل الي شهارة في اول دولة الامام، فقرا فيها تلك الايام علي الشيخ العلامة لطف الله بن محمد الغياث الظفيري ، وعلي شرف الاسلام الحسين بن القاسم ، ثم ارتحل الي صنعاء عقب خروج حيدر عنها، ودرس علي السيد العارف محمد بن عز الدين المفتي المءيدي ، وتاهل ببنت من بنات السيد صلاح الحاضري السراجي ، وما زال كذلك بصنعاء، ثم طاب له سكني الجراف اخر مدة الامام المءيد بالله الي ان مات فيه، وكان يدعي الاجتهاد وانه ترجح له مذهب داود الظاهري ، ويعول عليه في اقواله في الاصول والفروع[/ب]، ويقول: ان الاجماع ليس بحجة، ويقول بالمتعة موافقة للرافضة الامامية، ولا يحتج بالاحاد موافقة للقاشاني ، وان صح بالاسناد، ولا يحتج الا بالمتواتر وما لم يجده فبالبراءة الاصلية، وقال: انه علي راي ابن حزم في العمل بالبراءة ، وله اقوال عجيبة، ونوادر غريبة فيها ركة واباحة ومخالفة لجمهور الامة، وللاجماعات المنبرمة فلا قوة الا بالله. ولو توقف علي مذهب داود نفسه لكان اقل من تلك النوادر والمخالفات، لكنه خرج  عن اصل داود في موافقة الرافضة في المتعة، وفي سب عثمان رضي الله عنه، وفي موافقة الخوارج في منصب الامامة، فقال: انها في جميع الناس عربي وعجمي فيها علي سواء وانما يشترط فيهم التقوي. وكان يري في خلق الافعال مثل قول اهل السنة وثبوت الخروج لاهل الكباءر من النار بالشفاعة، والرءية، وكان لا يكفر بالالزام كما يقول به محققوا علماء الاسلام.

 قال السيد ما لفظه: الزام الجبر مع عدم صحة نقله عن المرمي به تواترا مما لا يجوز ان يبني عليه حكم ظني، فضلا عن قتال واستباحة النفوس واموال؛ لان الجبر لا يعرفه مدققوا علماءهم، مدعيا انه ذا وهم عن الاعتزال قاءم البرهان، ولا قاءل بتكفير الاشاعرة لقولهم بالكسب، ولا يكفر اهل الكسب فيما يعلم الا مجازف، لا يعرف العلم ولا اهله؛ لان الكسب هو الفعل الذي يقول به المعتزلة، وانما الخلاف للعبارة بعد التحقيق، الي اخر ما ذكره في بعض رساءله[/ا]. وللسيد الحسن الجلال المذكور اعتراض وجواب حسن علي ارجوزة القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي ، التي وضعها في اسناد جملة مذهبه الي علي الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان فيه مجازفة ظاهرة، فقال السيد الجلال مجيبا عليه في هذا المجال:

 بسم الله الرحمن الرحيم:

 اطلع الفقير الي الله الحسن بن احمد الجلال علي الارجوزة التي نظمها القاضي العارف ابراهيم بن يحيي السحولي، التي جعلها نظاما لفروع مذهب الهادي، وقد كان اطلع عليه في اسناد الامام شرف الدين، ولكنه كان في النفس منه شء، فعاق عن استجادته، ورايت اسناد القاضي لم يخلص ايضا من ذلك وهو بحثان:



 الاول: ان الاسناد المذكور قد تجاوز الي النبي صلي الله عليه وسلم، فمروي الهادي الي النبي صلي الله عليه وسلم بتلك الطريق المخصوصة هو اما علم روايته اعني متون احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، او علم درايته اعني مستنبطاته منها ومستخرجاته، او كلا الامرين، الاول باطل؛ لانه لم يكن في كتبه (المنتخب) و(الاحكام) و(الفنون) مدونا بتلك الطريق التي تضمنتها الارجوزة اعني عن الحسين بن القاسم عن [/ب]ابراهيم عن اسماعيل عن الحسن عن الحسن عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديث واحد لفظه في كتاب الطلاق من (الاحكام): ((يا علي يكون في اخر الزمان قوم لهم نبز يعرفون به يقال لهم الرافضة، فاذا ادركتهم فاقتلهم قتلهم الله فانهم مشركون)) وما نقله غير تلك الطريق يعلم ذلك من استقصي بحث كتبه المذكورة.

 والثاني: اعني علم درايته بالحل باطلا ايضا اذ لم يقل عالم بجواز اسناد التلميذ دراية نفسه قولا لشيخه، مثلا قياس النبيذ علي الخمر في الحرمة لا يصح ان يقال فيه قال النبي صلي الله عليه وسلم النبيذ حرام، اذن لبطل القياس وعاد نصا، ولا قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا زكاة في المعلوفة )) اذن لبطل كونه مفهوما وعاد منطوقا، وكذا ساءر الاجتهادات.



 والثالث: باطل بمثل ما بطل الاولان. الثاني ان ما في كتب الهادي رواية ودراية لا يبلغ العشر مما صار الان في كتب فروع مذهبه، وقد قدمت ان دراية التلميذ لا يحل روايتها قولا للشيخ، وانما يحل روايتها قولا لراويها، بل قال الامام القاسم بن محمد في اخر ارشاده: وبلغنا عن بعض العلماء يعني المهدي والفقيه يوسف  انه قال ما لفظه: ان هذا الحكم الذي يعد انه مخرج ليس بقول لمن[/ا] خرج علي قوله ولا قول للذي خرجه من قول المجتهد، فحينءذ يكون هذا الحكم لا قاءل به، فكيف تجري عليه الاديان والمعاملات؟، وهذه ورطة تورط فيها الفقهاء برمتهم، الا من لزم النصوص، وكذا في بعض كتب الاصول لاهل المذهب كالجوهرة انكارها، وقرات بخط شيخي امير الدين عبد الله، واظن اني سمعته منه عن بعض السادة من اهل البيت انه قال: كثير من التخاريج مصادمة للنصوص، ولهذا يمتنع كثير من اهل التحري من العمل بالتخريجات والافتاء بها لمخالفتها لنصوص الاءمة من غير ضرورة ملجءة الي مصادمتها. وسمعت الامام الحسن بن علي ينكرها، وقال ما معناه: كان مذهبنا سليما الي زمان كذا، وذكر بعض اول المخرجين في مذهب الهادي، وكذلك اتباع الفقهاء الاربعة، فان استطاع القاضي ان يخلص هذا الاسناد من هذين الاشكالين تفضل به جاز به لنا، والا وجب عليه الحذر من هذه المجازفة التي وقعت للامام شرف الدين، ونسب في هامش الفصول مثلها للمءيد بالله والاشكالات واردات للجميع. وقد وجدت في اجازات جدي العلامة صلاح بن الجلال استشعار خلل هذا الاسناد جملة[/ب]، والاعتذار بانه اسناد معنوي تسامحا لا تحقيقا، وما ادري ما جدوي هذا العذر عنها، وقد علمتم ما في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي علماء امته من الوعيد الشديد، الذي بسببه ترك اكابر الصحابة الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامتنع كثير من اهل التحري بالعمل بالتخريجات كما ذكرنا عن الامام القاسم حذرا منه، وخرج اءمة  الحديث بالتجاوز في رواية لفظه او نحوه زاءدة، ونسبوا روايتها الي الوضع، فما ظنكم برواية ما لا نهاية له من اقوال الرجال قولا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولاهل بيته، والله تعالي يوفقنا الي ما يرضيه.

 انتهي كلامه وهو كلام جيد وارد.

 وقد كنت اجبت علي السيد بان هذا يرد علي القاضي؛ لانه اطلق، واما علي مقتضي ما هو ملصق اول شرح التجريد فانه يقتضي انه اراد الرواية في الحديث لا الدراية، ولكن فيه اشكالات قد ذكرتها في جواب رسالة القاضي احمد بن سعدالدين علي ان كلام القاضي اذا كان في جملة اصل الدين فليس بخاص لدينه ومذهبه، فانه قد ذكر ابن ابي الحديد في (شرح نهج البلاغة): ان كل مذهب اسند اهل مذهبه الي علي بن ابي طالب المعتزلي، والاشعري، والرافضي، والزيدي فلا مخصص حينءذ في هذا الامر الاعتباري ان اراده، وان اراد الاطلاق فهو كما قال السيد ابن الجلال ظاهر البطلان، والله اعلم.

 وله رسالة تضمن الاعتراض علي المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم في دخول عساكره المشرق، وانه لا يجوز ذلك في كلام طويل تضمن ذلك رسالته[/ا]، وله قصيدة في الاصول يذكر فيها الحث علي ما عليه السلف من الطريقة الاصولية علي مقتضي مذهب الحنابلة، وله تصانيف علي القلايد حاشية وتتمة حاشية سعد الدين علي الكشاف وشرح علي الازهار، ما في فنه بالايرادات علي مقتضي مذهبه، وكذلك تعليق علي الفصول في اصول الفقه، يورد فيه تشكيكات علي الاصل وايرادات، وله شرح علي التهذيب في المنطق، ورسالة له في تحريم قصد البغاة الي ديارهم، وله تقرير في تحليل الزكاة لبني هاشم، وله شواذ كثيرة تعد اشياء منها في الخرافات لا ينبغي الالتفات اليها والاغترار بها، بل كان التقليد له اولي من القول بها وقد اوردت بعضها في كراريس وبينت ضعفها، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 وله في الشعر اليد الطولي وفي الغزليات ايضا، وله في المجون قوله:

 انا للعاشقين امام  غير اني ذو صبابة

 ارشف الريق واهوي

 كل مجدول الذءابة

 وله قصيدة نظم فيها مقامات الصوفية مستهلها قوله:

 للقوم الفاظ بها

 سر الهوي داع لنا

 وكان يخفي عنهم

 فصار من ذا علنا

 منها لارباب العلا

 جمع وفرق وفنا

 وهي طويلة والله اعلم.

 وفي هذا الشهر اتفق مغزي جماعة من العسكر قدر سبعين نفرا الذين جعلهم احمد بن الحسن رتبة في معين الي بلاد بني نوف من مساقط جبل برط وسهوله مما يلي الجوف والمشرق، فانتهبوا من مواشيهم[/ب] عوضا عما فعلوه من قبل من نهبهم، ثم ان بني نوف صاحوا وتغاوروا باجمعهم ولحقوهم، فاقتتلوا، فراح من العسكر حول عشرين نفرا ومن بني نوف اربعة فقط، واسترجعوا مواشيهم لاجل كثرتهم وقلة العسكر. وهذه البلاد لاخير فيها ولا مهبط ومستقر لمن يقصدها من الدولة، لعدم ما يقوم بها؛ ولانهم بدوان، لا قرار لهم ولا اطيان، بل رعاة للابل والمواشي، واكل اللحوم في تلك القفار والفيافي، فلذلك تركها الدول الماضون، وعرضوا عنها اجمعون. وكان استقرار تلك الرتب في معين ونحوه من اطراف العرار من الجوف كفاية لحفظه؛ لانه يحتمل العسكر ويقوم بهم، وكان الزمان الماضي مقطعا للامراء من اشراف الجوف، فلم يحصل فيه من هذا الانتهاب مع الرعايا من اهله والخوف، حتي لم يبق فيه رءيس هذا الزمان، ورفعت مطالبه[/ا] الي المحران، فحصل هذا الخلل واهمل عن العسكر.



 وفي تاسع وعشرين شهر ربيع الثاني يوم السبت حكم بعض المنجمين بكسوف الشمس، قدر اربع اصابع في برج الاسد والطالع العقرب ضحوة النهار، وان مدة الكسوف ثمان درج ونصف عن نصف ساعة، ولعله كان كما ذكر، فانه روي جماعة انهم راوها كاسفة، ولم ارها؛ لانه كان بالسماء سحاب متراكم وهو ممكن؛ لان الذنب يومءذ في نحو ثلاثة عشر درجة من برج الاسد والشمس في نحو تسعة عشر درجة من الاسد وكسور. وكان من جملة الخابر بالكسوف الشريف محمد، وصل من الروم، له معرفة بالنجوم.

 وفي هذه الايام هاج السرق بمدينة صنعاء وكثروا، وكنسوا بيوتا ونهبوا علي ضوء القمر في نصف الشهر، ولم ينتظروا الظلام، لذلك الحرام، ودخلوا من البيوت الخالية التي اهلها في الخريف، وسرقوا ما وجدوا فيها [/ب]من الاواني، وعبروا منها الي البيوت المحلولة من فوق الاجبي فضروهم وتسور منهم من تسور بالسلاليم التي يجدونها في تلك البيوت الخالية. وكان من الاسباب ان محمد بن الامام صاحب المدينة اقام محتسبا وامره انه يطوف علي المدينة فاستخدم معه اعوان من السرق واهل الطغيان فحصل منهم ما حصل من هذه الاعمال، ويقال في المثل: السرق اخوان، وتجرا معهم ساءر السرق لما سمعوا ان محمد بن الامام قال: لا يحبس احد من السرق، وان قد اشتهر سرقهم الا بشهادة، فجراهم علي ما الفوا من العادة، بحيث ان تاجرا من بني كباس كبسوه الي بيته، فاراد الدفع والصياح، فسلوا عليه الخناجر والسلاح، فحملوا من بيته ما شاءوا، وهم جماعة يقال: خمسة. وكان من سبق من الولاة بصنعاء من اشتهر بالسرقات حبسوا وبقوا في الاماكن البعيدات اذا لم تقم عليه شهادة نصاب القطع، بل مجرد الشهرة[/ا]، فلهذا وقع الخلل من الجانبين المحتسب واصحابه والسرق من غيرهم كل من جانبه والشهادة انما تعتبر في القطع لليد، لا النفي والطرد والحبس والكرد فانه يكفي فيه الشهرة، وظهور الامارات المتكررة، فانهم لا يخفون.



 وفي اول هذا الشهر نزل سيل عظيم هاءل غير معهود من جبل مسور الي بني مهدي وبني مهند ، فحمل من اموال البن وغيرها كثيرا جزيلا، حتي فقر بعضهم لحمله لجميع ماله، وراح منه ثلاثة مساجد حملها، وحمل خمسة رجال كانوا فيها، وحمل تالوقة عظيمة لها مدة طويلة، وكان قد هرب اليها شء من الرباح فقلعها بعروقها وقرودها، بحيث اخبر اهل الجهة انهم لا يعلمون مثل هذا السيل مدة اعمارهم، ولا اخبرهم احد من كبارهم، فالقوة لله، ونزل سيل فخرب بيت شيخ بني مهدي؛ لانه كان في راس الوادي، فهربوا عنه، ثم نزلت صخرة عظيمة من الجبل عمته بالخراب، فعمر الشيخ في موضع اخر في وسط الوادي، ونزل سيل ايضا بوادي ضلاع كبس اموالا كثيرة.



 وفي هذه المدة بشهر ربيع وصل خبر من الحجاز (بان الشريف احمد بن زيد بن محسن) استقر عند[/ب] الشيخ ابن معيان، من مشاءخ بلاد الصفراء ورءساءها وما بين مكة والمدينة وهي طريق المدينة من مكة، وانه والشيخ تعرضوا المحمل المصري انتهبوا وقتلوا جماعة حال عودهم من مكة اخر شهر الحجة، فحصل في نفس الشريف بركات ما حصل وكذلك محمد شاوش، وكتب الي الشيخ ابن معيان من اجل هذا الحادث، وانه يخرج الشريف احمد بن زيد عن بلاده، فاجاب في كتابه: بان بقاء المذكور عنده ولا يحسن منه صده فتقدم الشريف بركات الي تلك الجهات، وخرج عن مكة بمن معه من العينات واستقر ببدر مدة، ثم انه تقدم الي تلك الجهة، فوقع الحرب. وكان قد اجاش ابن معيان قباءل حرب، فقتل من اصحاب الشيخ ابن معيان جماعة ومن اصحاب الشريف ايضا جماعة، واختلفت الاخبار في العدد فقيل: قدر اربعين من الطاءفتين وقيل: اكثر، ثم بعد ذلك اختلفت الاخبار ايضا فقيل: ان الشريف احمد بن زيد هرب بلاد نجد العلياء والشيخ ابن معيان احتاز في جبل من بلاده بعد ان خرج مع الشريف بركات عينة من مصر، وان الهزيمة اولا كانت ببركات، وكان الشريف سعد [/ا]قد اهم بالتقدم الي جهات الحجاز لما بلغه اول هذه الحادثة، فلم يتم له ذلك ورجع الي بيته، وكان وصول الخبر الي اليمن في شهر شعبان، وقد كان غلب احمد بن زيد وقباءل الشيخ ابن معيان علي بركات، ومنعوه عن نفوذ الاوامر والتصرفات.

 وفي سلخ جمادي الثاني عاد الحسن بن الامام الي ابي عريش، ثم طلع جبل رازح حيث كان بعد ان قد قبض اللحية وكمران كما سبق ذكره.

 وفي هذا الشهر انفذ محمد ابن الامام الامر في خرص الثمار من الحبوب في بلاد سنحان، ولم تكن عادة من قبل هذا الزمان، ثم تركه بعد ذلك.



 وفي شهر ربيع الثاني من هذه السنة وصل الفقيه صالح المقبلي الثلاءي اليمني من مكة المشرفة، بعد ان استقر فيها هذه المدة، فذكر تحقيق[/ب] موسم حج هذا العام الماضي، وقال: الخارج مع حاج الشامي محمد باشا صاحب حلب، وهو مملوك للسلطان ولاه مدينة حلب هذا العام، ورجع مع المحمل الشامي عقب تمام الحج، ومحمد شاوش بمكة يتردد منها الي مكة.

 وذكر ان مالطة تم استفتاحها، والاستيلاء علي قلعتها، والحكم عليها ودخولها في مملكة السلطان محمد بن ابراهيم بن احمد خان، ورفع عنها العساكر وبقي فيها من يحفظها، وفيها المعدن الذهبي، فكان ذلك زيادة قوة للسلطان.

 قال: ووقع ذلك الصلح الذي بلغك في الايام الماضية، وهو علي البلاد الداخلية للنصاري من الفرنج، وليس علي القلعة، اذ دخولها كان عنوة، قال: والجاري من الانتقاض الذي جاء به الخبر في اطراف بلاد السلطان من جهة اخري اختلف فيه الخبر، قال: وكان شاع الخبر[/ا] بمكة ان القاصد هو السلطان بنفسه، قال: فلم يمض الا برهة ايام حتي وصلت البشارات الي مكة بالاستيلاء عليها، وعود السلطان من تلك الجهة التي امها.

 قال: ويقال انه ما قد كان خرج بنفسه قبلها، وزال الخلل فيها، وزينت الاسواق بمكة وجدة اظهارا للبشارة.



 وفي نصف شهر جمادي الاخرة خرج محمد بن الامام من صنعاء، بعد العصر، طريق الجراف، ثم ذهبان ، ثم سار الي ضلع، صلي فيها المغرب والعشاء، وسار ليلا حتي بلغ الي ثلاء اخر الليل، ولبث فيه نصف شهر، ولم يكن في المدينة من ماثر الدولة الاولة، لخراب اساس قصر عامر بن عبد الوهاب من المدة السابقة، فانه كان هذا القصر عامرا في مدة المطهر الي دولة السلطنة، وخرب وعمر بحجاره اهل البلد، ولم يبق الا عمارة الحصن علي حالها الاول دون قصر المدينة، الا ما فيها عمارة لاهلها، ثم استدعاه صاحب كوكبان للضيافة فسار الي هنالك، واتفق من بعض الخدامين قتل بواب شبام حال الدخول بسبب خصام ادي الي عدم الاحترام والاحتشام، فطلع الجبل، ولم يبق فيه الا قدر ثمانية ايام.

 [/ب]وفي اخر نهار السبت، تاسع وعشرين شهر جمادي الاخرة مات شرف الدين الحسين بن الامام المءيد بالله بوطنه ومستقره حصن شهارة، كان المذكور له معرفة بمنازل الناس والرعايات، وبقية من الطبقة الاولة بالنظر الي هذه الاوقات، ولكنه كان يجور في الاداب، قد تبلغ نفاعته الي الماءة الحرف فاكثر في الشكايات، حتي انه قد يتلطف المشكي به في ترك المشكي، وتسليم الحق من دونه علي الوفاء، وكان الي ولايته بلاد عفار وعاهم وضاعن ، بمساقط الشرف الاسفل . وكان اصحاب والده يحبونه، وكثيرا من الاعيان في جهات القبلة من المشاءخ والرءساء يودونه، بما يرون منه من الانصاف لهم والاكرام مع احوال الوقت وكانت وصيته مسندة الي صنوه القاسم بن محمد ، قيل: واوصي بالثلث من تركته للعلماء والمتعلمين. والله اعلم.



 ودفن بحصن شهارة جنب الجامع [/ا] بين القبتين رحمه الله. وكان المذكور له سياسة عجيبة، اتفق ان مسافرا امسي في سمسرة الرباط فراحت عليه دراهم كثيرة في خرج او مسب، فشكاه المقهوي؛ لانه الذي يغلق السمسرة، فانكر ذلك، فلم يقر بشء، ثم انه سار الي عند الحسين بن المءيد، فطلب المذكور وحبسه، ثم امر الرسمي يسوسه باخذ خاتمه من يده، فاخذه، فكتب علي لسان المحبوس الي ولده والخاتم الامارة يذكر منه انه يرسل بالخرج بما فيه من الدراهم، فسار ولده بذلك الي حضرته، وتقرر عليه امره، ورجعت الدراهم لصاحبها.

 وفي هذه الايام بعد وصول مشاءخ بلاد خولان صعدة شكاة من علي بن احمد ارسل معهم الامام واليا السيد علي بن مهدي النوعة ، فحصل مع علي بن احمد ما حصل، وتكدر خاطره واشتغل.

 وفي غرة رجب نزل علي بن الامام من حضرة والده الي اليمن الاسفل، بلد ولايته فسار واستقر بمدينة اب .

 وفي هذه الايام خرج محمد بن عامر الذي كان خالف علي عساكر السلطنة بسواحل الحبشة، كما مضي ذكره، فدخل المخا هاربا في قدر خمسة عشر نفرا، وخرج عقبه غرابان اثنان لاحقان له في البحر حتي وصلوا الي قريب المخا، ثم رجعوا علي القفاء، وخرج زيادة عسكر الي سواكن؛ لاجل محمد عامر مما حركه من الامر الساكن، وانتهب علي المذكور خزانته، وما قد جمعه مما استولي عليه واخذه، وهو الذي اخرج مصطفي باشا من الحبشة وحاربه، ولعله كان قران المريخ والمشتري في برج العقرب.

 ووصل في هذه الايام باخر شهر رجب واول شعبان مركب كان متوها في البحر من الهند، وقد له في البحر حول اربعة اشهر من اول الموسم[/ب]. وكان السيد الحسن الجرموزي صاحب المخا قد جهز المحصول من البندر الي حضرة الامام وبلغ صحبته، فوصل الي حضرة الامام باول شعبان بحول ماءة وخمسين حملا.



 وفي هذا الشهر اهم الامام بضريبة جديدة، ويكون الصرف للقرش بحرفين، فتضرر التجار من ذلك الامر خشية من الخسران في قضاء الديون هذا الاوان؛ لان صرف القرش هذه الايام الاولة بثلاثة احرف وكسور فينقصون في المعاملات وقضاء الديون الثلث، فسار الي الامام جماعات للمشكي، فاجابهم الامام وترك ذلك الذي كان اراده فيما مضي، واطلق يومءذ لليهود اموالهم وبيوتهم من ذلك الترسيم الذي جري، وقال ليس عليهم الا الضريبة متي احتاج اليها من غير اجرة، وحط عنهم ما كان زاده علي الجزية، وقال: ليس عليهم الا الجزية المعتادة.

 [/ا] وفي هذه السنة ظهرت مصنفة في بعض كراسة سماها واضعها (الجلسات)، فيها تخليطات ذكر فيها: ان المريد اول ما اليه يريد من الطريقة ان يربط رجليه بحبل ويعلقها في سارية، ثم جلسة اخري بعد ذلك متربعا ويربط قدميه ويبقي علي ظهره ملقي، وخرافات وجهالات لا يقول بها احد من البريات، ولعل صاحبها اعتراه شء من الخيولا، نعوذ بالله منه من اعمال السوداء، فصنفها وافتعلها من غير معرفة، ولا يعرف منشيها.

 وفي هذه السنة كثرت الخيانات في الامانات بين الناس، ممن لم يظن انه يفعل ذلك فلا قوة الا بالله، وغفلوا عن قول الله تعالي: {فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه} {ولا يبخس منه شيءا }.

 وفي هذه الايام كان كمال الصراب والحصاد للثمار، فتهونت الاسعار، بلغ القدح الصنعاني مع زياداته بعشرين بقشة، والبر بحرف، والذرة من خمسة وعشرين، ودون ذلك.



 والامام هذه الايام توجع من اعمال اهل برط[/ب] وبني نوف من دهمة، وكان اكثره من اهل جبل برط في عدم نفوذ امره وخطه، فانه كان امرهم بتسليم الزكاة الي احمد بن المءيد الي عيان، والنصف يصير الي القضاة، علي بن محمد العنسي واصناه. وعاتب بذلك صنوه حسن بن محمد بن علي العنسي وقال: لم يمتثل القاضي علي امرنا وخطنا في سوق النصف الي عيان، وقبض الجميع بالاكف والبنان، حتي وادي المراشي، وهو في العادة الماضية الي عيان الي مدة الامام المءيد بالله، فانه كان يقبضه اشراف الجوف، وكان عم علي بن محمد بن علي بن قاسم، وهو القاضي احمد بن علي يرسل بالفضلة الي الامام المءيد بالله، مع ان المراشي كان مخرجا عنه، وهذا الوقت يقدر ذلك كله، ومن جملة قوله في العتاب: انه قد اهم ان يسير بنفسه الي بلاد ظفار وذيبين ، وينظر من هنالك ما ينتهي به الحال والتبيين ، وان اقتضي المخالفة والشقاق[/ا]، كان النظر من ذلك المكان وتلك الافاق، مع ما اخذوا ونهبوا علي الضعفاء من اهل الجوف، ثم انه انبرم القول ان صنوه المذكور ارسل بعض اقاربه الي هنالك، والنظر فيما يصلح في ذلك، وما يردوه من الذي اخذوه، فارجعوا الي المذكور ما بقي بعينه وسلموه الي رسول اهل الجوف باصله. وذكر لي بعض اقاربهم ان شبهة القاضي علي المذكور في قبضه للزكاة انه قال: لا ولاية للامام في تلك الديار؛ لانها لا تنفذ فيها اوامره، والامام صار مترددا في شانهم، يقدم رجلا ويءخر اخري، لاجل اعمال مكة، وما يخشي من تلك الجهة، فان احوال الاشراف بها ما انتظمت، والتقوية من جهة السلطان ما زالت. ثم انه وصل جماعات من اهل برط لقبول عيد رمضان، فشكي بعض ذلك الذي[/ب] كان، وزلج الامام القاضي حسن، وعرج عن ما كان قد امر.



 وفي اول شوال وصلت اخبار من الجهات الشامية والبلاد المصرية والحجازية فاخبروا انه يتجهز الوزير للسلطان، ومن يعتمد عليه في الامور العظام الي مصر وعزل عنه الباشا الاول، وقيل: انه مامور ان ينفذ فيه الامر. ولم تصل كتب من محمد شاوش الي هذا التاريخ مثل العادة، وانه خرج بعد وصوله الي مصر بعض عيناته الي ينبع، فكان بسببها التنفيس علي بركات، ومحاصرة الشيخ ابن معيان، وهرب احمد بن زيد، هذا ما اتفق من الخبر هذا الشهر. وهذه الحركات كلها اسباب الاشراف ال زيد بن محسن، اولها ما سبق ذكره واخرها عمل احمد بن زيد والشيخ ابن معيان من قطعه لطريق ينبع ومخالفته للشريف بركات[/ا]، وارسل الوزير جماعة من الذين يصلحون الطرق ويعمروا مناهلها ومنشقها من مصر الي مكة، وامر بعمارة سمسرة جدة.

 وفي العشر الاخرة من شوال سقط الاغا فرحان من فوق الحصان بالغراس، من اعمال حصن ذمرمر حضرة احمد بن الحسن، بعد عوده من التمشية في ذلك الوطن، وذلك انه جري بالحصان، فكدف به، وانقلب عليه، فهلك في الحال، في ذلك المقام، وقبض احمد بن الحسن تركته وما جمعه ايام ولايته لبندر عدن ورسم علي بيته بصنعاء؛ لانه مملوكه.

 وفي يوم الاثنين اخر يوم من شهر شوال توفي الشريف العارف صالح بن احمد السراجي بصنعاء، كان المذكور له معرفة بالفقه وبعض مشاركة في غيره. وكان من الراغبين الي العلم وتحصيله وفواءده. وكان ناقلا للقران الكريم غيبا، واول قراءته علي السيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي رحمه الله وغيره من العلماء بصنعاء، واصله من قرية الضبعات [/ب] من بلاد سنحان. ودفن بمقبرة باب اليمن رحمه الله.

 وفي ذي القعدة منها زلج الامام السيد الحسن بن مطهر الجرموزي الي محل ولايته بندر المخا، بعد ان كان طلع الي حضرته، كما سبق ذكره.



 وفي هذه المدة كثر من الناظر يحيي بن حسين السحولي علي الوقف بصنعاء التضييق علي المسلمين في الطرقات والمفاسح في الاسواق والشوارع والطرق، وعمر فيها للوقف، وصار يقطع من طلب عمارة فيها للوقف، طمعا في الدراهم، والعامر طمعا في الانتفاع، وصار خط الناظر ذريعة الي عدم تعرض الناس؛ لان العامة يعتقدون ان الطرق والحواثر التي لا يد عليها للوقف، وهو جهل ظاهر؛ لان ذلك لا يكون للوقف، وانما هو لمصالح المسلمين كافة، لا يجوز احداث ما يضر عليهم، فاما الوقف فلم يقل احد من علماء الاسلام، وصار يطلب زيادات علي العريص في الاجر، فيما كانت العمارة مقررة علي ذلك القدر، ولكن لهوي النفوس سريرة لا تعلم. وقد استولي المذكور ووالده علي ازدراع مقبرة في المحاريق تتصل باعنابهم وينكرون العامة عليهم، ولا يستنكروا علي انفسهم. فكان هذا مظلمة من المذكور، ومن تقدمه قبله من النظار يفعلون ذلك، جهلا منهم، لكنهم ما افرطوا الي افرط هذا الناظر، ثم من مظالمه انه صار يدعي علي كثير من اهل الاملاك الوقف [/ا] وياذيهم في شء ما قد جرت عليه يد من قبله، حتي صار حاله يقرب مما كان من البوني في مدة سنان باشا، وكثر شكا الناس منه علي جعفر باشا ، وعمل معه ما عمل من الامر الذي لا يخفي، وصار المذكور يضلل بالعلل، ويغر الدولة بهذا العمل ويقول: مع فلان من الوقف، فحصل من جهته الضرر، فقد يصادق في قوله، فلا قوة الا بالله العلي العظيم. وصار يدعي الحواثر التي لا يد عليها للوقف في المدينة وخارجها وطرقها ومقاشمها، ومن ذلك ما جري منه مع السيد محمد بن عبد الله العياني في املاكه، كما سبق ذكره، وصار ايضا يصادقه بعض حكام المدينة وهو القاضي علي بن جابر الهبل، غررا منه من غير حضور بينة وشريعة، واذا حقق للقاضي بعد ذلك ندم وقال غره المذكور.



 وفي العشر الاخرة من شهر القعدة الحرام وصل كتاب الي حضرة الامام، وغيره من الاعيان، بان العماني سلطان بن سيف اليعربي جهز من بلاده في البحر حول عشر برشة، وان مراده القطع علي البانيان في البحر، حال خروجهم الي اليمن من الهند، اذ هم اول من يخرج من هنالك، وذكر للامام: ان لا يكون قصده الي التمحيق في سواحل اليمن بعد صحة تجهيزه في البحر، فامر بالتحفظ في بندر المخا، ثم انه بعد ذلك وصل كتاب من العماني كما روي ان قصده لا الي سواحل اليمن، وكان وصول الكتاب في خلال ما حصل منهم من يقول الي سواحل الهند، والله اعلم ما انتهي اليه قصده.

 وفي هذه الايام حصل في جهات ال عمار غزوهم من دهمة، فقتلوا منهم في قتل متقدم من ال عمار جري في دهمة، وحصل في بلاد العولقي في المشرق ما حصل من قبل السبار في بلادهم، والاستقلال بامرهم وخلافهم[/ب].

 وفي هذا الشهر اظهر الامام الاجازة لولده احمد للبلاد التي كانت لشرف الاسلام الحسين بن المءيد بالله، وهي: بلاد عفار وبلاد عاهم وضاعن، فتصرف فيها، وامر القباض اليها، ولم يبق للولاة الاولين ما كان من اطلاق اليد والنظر عليها، وكان ولد شرف الاسلام الحسين بن يحيي بن الحسين بن المءيد وصنوه القاسم بن المءيد طامعين وراجين الي توليتها، وتبقيت احدهم فيها، وحصل التغير علي اهل المقررات من الفقهاء وسادة كحلان وغيرهم من الفقراء، ومن يعتاد العطاء منها كساءر الناس، فان ذلك قد حصل وعم الخاص والعام من جميع الاجناس، فالملح ما ترك الالحاح والمطالبة، ولم يحصل له الا التافه اليسيرة مع المشقة، والصابر صبر وترك المشاحجة. ولقد استحد بعض السادة من بني عشيش فقال للامام: هذا الجمع لا مصلحة فيه، فلعله كجمع المءيد بالله، وصار اكثره لحسين ولده.



 وقال السيد عبد الرحمن بن امير الدين للامام: اذا قد عجزت عن امور المسلمين تركت الناس ينظرون فيمن يصلح لهم، واحتمل الامام كلامهم، واعرض عنهم، والدنيا لله تعالي، لا ينبغي للعاقل التكالب عليها، غير ياخذ السهل منها، والارزاق مقسومة، ولن يعدو كل واحد ما كتب له، لكن ينبغي الالتفات الي ما امر الله به من الحركات، والكسب والابتغاء من فضل الله، واصلاح النيات؛ لان الارزاق مقرونة بذلك، اما بتجارة او زراعة او حركة له للكسب كما قال تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه } وقال الشاعر:

 واذا رايت الرزق عز ببلدة

 وخشيت فيها ان يضيق المكسب[/ا]

 فارحل فارض الله واسعة الفضاء

 طولا وعرضا شرقها والمغرب

 ومدارس العلم هذا الزمان غلق اكثرها في مثل صنعاء وصعدة وغيرها، لعدم الاقامة من الوقوفات بها، ولله قول الشاعر:

 اصبح وجه الزمان منقلبا

 ووجهه قفاه يا عجبان

 ولكن التسليم هو الاولي كما قال الشاعر:

 لا تسال الدهر انصافا فتظلمه

 ولا تلمه فلم يخلق لانصاف

 خذ ما بدا لك وارم الهم ناحية

 لا بد من كدر فيه ومن صاف

 وفي سادس عشر شهر الحجة كان دخول الشمس اول درجة الحمل وهو تحويل السنة وتقويمها، وكانت الزهرة وعطارد معها في برجها، والمريخ في برج الجدي بيت شرفه، وزحل في برج الحمل بيت هبوطه، والمشتري في برج العقرب، والجوزهر في اخر برج الاسد، والراس مقابل له في السابع الدلو. وكان هذا الوقت الامطار كثيرة، في جميع اليمن غزيرة، فصلح بسببه ثمرة القياض بالروي، واعلق الفلاحون معه ثمرة اخري يقال لها ثمرة الدثا، وتهونت الاسعار في جميع الاسواق، وانحطت وزالت المشاق.



 وفي هذه الايام بهذا الشهر المذكور وصل الي حضرة احمد بن الحسن جماعة من مشاءخ خولان الشام يشكون اليه من جور حصل معهم من ولاة بلادهم اول هذا العام، مع جور ايضا من حسن بن الامام، واستعانوا به في تعريف الامام، وكذلك سادة بني المءيد[/ب] يشكون الانقطاع للمقررات التي لهم.

 وفي اخر هذا الشهر وصلت الاخبار الي تجار صنعاء من بندر عدن والمخا يذكرون انه وصل حول اثني عشر برشة من اصحاب العماني الي قريب سواحل البندرين، ثم رجعوا الي باب المندب ظاهر حالهم الضرر وقطع الوافدين من المتسببين في البحر، وان منهم جماعة نحو الماءتين كان قد دخلوا المخا قبل وصول هءلاء، واظهروا ان معهم بضاعة من التمر وغيره مما ظهر وخفي، ثم تعقبهم في البحر هءلاء، وظهر من حالهم ان قصدهم البانيان والكفار.

 وفي هذه الايام بعض هذا العام وبعض العام الذي بعده ظهر انين صفته اه اه، يمد فيه من مقابر باب اليمن يسمع الي داخل داير صنعاء، سمعته كذلك قريب سبعة اشهر او ثمانية اشهر، والظاهر انه من عذاب القبور لبعض الموتي ممن شاء الله اظهاره، فنعوذ بالله من غضب الله، ونعوذ بالله من عذاب القبر، ونعوذ بالله من عذاب جهنم، ونسال الله تعالي ان يرحمنا.



  AUTO ودخلت سنة خمس وثمانين والف

 لعلها استهلت بالسبت، وفي ثالث محرم وصل مكتب الشام، وسار الي حضرة الامام، واخبر بتمام الحج للاسلام والامان التام، وان سعد بن زيد وصنوه احمد بن زيد قد تحيزوا الي بلاد نجد العلياء[/ا]، وان بركات قد عاد من بدر الي مكة وصحبته الشيخ ابن معيان راس مشاءخ بلاد قباءل حرب وبلاد الصفراء ما بين مكة والمدينة، وهو الذي جري معه ما جري من معاضدة احمد بن زيد والخلاف كما سبق، فصار معه تحت الحفظ بعد ان وقع ذلك الحرب، ثم تعقبه من بركات القصد، فانحاز الي جبل هنالك وطلب الامان وواجه، وراح من اصحابه جماعة، وادب الشريف اهل بلاده وصلح عمل الحجاز، وخمدت ثاءرة القباءل، وامتنعوا عن مناصرة سعد وصنوه خوفا من السيف الطاءل، والعسكر الصاءل، قيل: فلما لم يجد الشريف سعد وصنوه ملجا يلجاوا اليه، وينتصروا به، ويعتمدوا عليه عزموا علي طرح انفسهم بين يدي امير الشامي، والدخول معه الي حضرة السلطان محمد العثماني[/ب] ويكون من امره ما كان ان عفا او واخذ بما جري من الفعال مع كثرة الامان مع سعد، وانه يرجو عود الملك له في المال، والله اعلم بما يصير اليه وما تنتهي به الاحوال. وانه كتب الي السلطان بالامان والتبري مما جري من الفعال، ثم انه سكن هذا العام وبقي مع البدوان، ولا يملك من نفسه القطمير، ولم يبق عنده لا قليل ولا كثير، وباع اهله حليتهم في النفقة، وتضرروا اهله بمكة، واولاده في غاية الحاجة، فالدنيا عبر لمن اعتبر، امس وهو ملك كبير، والان وهو فقير ذليل. واخبر الحجاج انه زيد في سقايات مكة وسبلها علي معتادها، وظهرت دبا جراد باودية مني ومكة. واصحاب العماني الذين خرجوا في البحر كان استطرقوا جزيرة سقطري من بلاد المهري، وقتلوا من اهل الجزيرة، وكان دخولهم في صورة زي النصاري؛ لءلا يهربون عنها كما هربوا العام الاول منها[/ا]. وانتهبت قباءل عنزة ولام من مركب الشامي لقلتهم هذا العام.



 وفي يوم الجمعة ثامن وعشرين شهر محرم وصل الخبر الي صنعاء انه وصل الي باب المخا برشه لاحقة لبانيان وصلوا ببضاعة، فواقعوهم واسرعوا في انتهاب ما معهم، فانكر عليهم اهل عدن ومن يقرب اليهم من جبل صيرة ، وقالوا: هءلاء قد صاروا في الامان والجيرة، فقالوا: امامهم امرهم بانتهابهم. وكان بعض البانيان قد قفز البحر، فغرق من خوفهم، فلما راهم اهل صيرة وعدن لم ينتهوا صبوا عليهم البنادق النافعة، والزبارط التي عندهم حاصلة، فقتلوا منهم حول ثلاثين فاكثر، قذف بعضهم من البحر الي ساحل البحر، وانهزم الخوارج هاربين، وانهزم بانهزامهم ساءر براشهم، حتي استقروا في المندب وخلفه، وكذلك انهزم البراش التي كانت ايضا قريب المخا، وكذلك خرج العمانيون الذين كانوا قد دخلوا المخا، كما سبق، لما علموا بما جري مع اصحابهم، ولم يقفوا بقرب البنادر، ثم منعوا جميع من وفد في المندب من الهند من مسلم وكافر، فلم يدخل[/ب] الي البندرين شء من ذلك غير الذي قد وصل عندهم الحاضر. وجهز احمد بن الحسن عند ان بلغه هذا الامر الصادر جماعة من العساكر، وكذلك ولده محمد بن احمد الساكن في الحجرية اضافة الي من تقدم وزيادة في التقوية، فبقي كل منهم في البنادر لعدم صنعتهم للاعمال البحرية، والله اعلم[/ا].



 وقد كان جهز السلطان محمد بن عثمان وزيره وجنوده الي اليمن، ثم عاقه عن ذلك ما حصل من الحدث من الفرنج، وسياتي ذكره، وعند هذا تحقق خطا الراي الذي كان اراده الامام من مفاتحة مكة المحروسة، كما سبق ذكره، وصواب شور من اشار بالسكون وتقرير امره؛ لانه لو تم له رايه كان مع هذا المخرج من المشرق، والعسكر في جهة الشام والمغرب، ولا ينبغي لصاحب اليمن الا الاقتصار علي حفظه ونظم امره واطرافه، ولا يشتغل بغيره، مع ان مكة المحروسة لا موجب للحركة اليها، ولا ينبغي قصد الحرب فيها، لحرمتها وصلاحها من جهة السلطان، والقيام بها منه في جميع هذه الازمان، مع انه لا يقوم بما يعتاد لها ولاهلها غيره علي كل حال من الاحوال.

 وفي اول صفر وصل الخبر بوفاة السيد الامير احمد بن صلاح، الذي يرسله الامام مع حاج اليمن هذا العام والعام والعام الاول، وكان موته رحمه الله بعد قضاء الحج حال خروجه بمحروس القنفذة. وخرج مع الحاج اليماني الشريف محمد يحيي بن زيد بن محسن بجميع اولاده وحرمه واخدامه، ووصل الي اليمن لاجل ما حصل عليهم[/ب] من كثرة المحن، وكل هذا منه؛ لان المذكور مغاير لاخيه سعد من اول ولايته لصغر سنه، ولم تطمءن نفسه بالسكون بمكة؛ لاجل ما جري منه هو وحمود من تلك النكبة السابق ذكرها في الصفراء مع طاءفة عسكر السلطان، ولذلك ما زال المذكور متخوفا في هذه السنين بجبال الطاءف هو وحمود.

 وفي هذا الشهر ظهر مع رجل في صنعاء لقيه من الدراهم القديمة، كل بقشة منها تاتي ببقش اليوم مثل الخمس، فاكثر وزنها قياس الدرهم، وحملها في صرة كبيرة ثلاثماءة درهم رسمها قد انطمس، وبعضه بقش لم يفتهم، وكان لقياها لرجل من قبان في جدار داره، لما اخربه واراد اصلاحه لقدمه، فاخذها عليه الدولة وقالوا: هي غنيمة، وكان العرض عليه منه الخمس، او تكون لقطة ولايتها الي اللاقط[/ا].



 واحمد بن الحسن زاد زيادة نحو الماءة من العسكر غير من تقدم الي بلاد عدن، وقد كان ارسل ولده محمد بن احمد من محله المنصورة بالحجرية زيادة عسكر الي عدن والمخا، لاجل المحاذرة من اصحاب العماني وما جري. ولما وقع ذلك الحادث انكمش اصحاب العماني وولوا هاربين الي خلف باب المندب خاءفين، غير انهم منعوا جميع الداخلين، ونهبوا بعض الواصلين من الوافدين، ثم لما طلعت الثرياء فجرا من المشرق رجعوا بلادهم، لاجل تغلق بحرهم؛ لان هذا البحر يتغلق قبل البحر الهندي، وينفتح قبله بنحو شهرين، والبحر الهندي يتغلق فيه الان الخروج، وتصلح الريح للعود، والبز ما زال هذه الايام سعره في تناهي، ولولا ذلك المركب الذي خرج التواهي لكان هو في غاية الارتفاع والغلا والانتهاء[/ب]. وكان بعض المراكب الهندية الخارجة حال وصول العمانية لما قاربت المخا عرجوا عنه الي بندر جدة، وساروا الي ذلك الموضع والمنتهي.



 ورايت كتابا من مكة من بعض من يطلع علي حقاءق الاخبار، من الشريف بركات وغيره من اهل تلك الجهات يقول فيه: ان الحج كان مباركا امنا صالحا، وكان الشريف بركات قد اصلح الحجاز وعاد مكة وصحبته الشيخ ابن معيان، والشريف حمود اتفق ببركات وصلح هو واياه، وكذلك احمد بن الحارث انتظمت لهم جميع الحالات. وانه حصل في عرفات فرقة بين القباءل من هذيل الذين يبيعون العلف، فقتل منهم جماعات، وراح من المغاربة اربعة، وقبض الشريف بركات مشاءخهم وادبهم في فعالهم. وان السلطان كان قد جهز الي اليمن تجهيزا كبيرا صحبة الوزير الاعظم، وبلغ اول العسكر الي مدينة قاهرة مصر، ثم حصل خلال ذلك خلاف في بلاد[/ا] الفرنج الكافرة المارقة، فقتلوا من المسلمين الوفا، وانتهبوا من المال كثيرا، بحيث كان امرا هاءلا وخطبا جسيما، فلما طرق السلطان محمد بن ابراهيم خان هذا الحادث العظيم اغتاظ من ذلك وضاق، وحمله علي الاسلام الاشفاق، واسترجع من قد كان قد وصل الي مصر من عساكره ورحل بنفسه يءم تلك الافاق.

 قال صاحب الكتاب: ولما كان عقب الموسم خامس وعشرين شهر الحجة امر الشريف بركات ومحمد شاوش حاكم جدة بالاجتماع للدعاء في الحرم الشريف، فاجتمع المذكورون، واعيان علماء مكة المشهورون، وانضم اليهم امير الشامي، وفتح باب الكعبة ورقي الخطيب اليه ودعا للسلطان بالنصر، والمذكورون يءمنون ويضجون حتي بكي الخطيب وبكي الحاضرون، وقراوا شرف الفاتحة.



 قال: وكل ذلك لهول ما جري، وانتهبوا من البحر علي السلطان بعض المراكب، قال: وكان قد اخبر بهذا التجهيز من السلطان الي اليمن جماعات منهم خواجا وصل الي صنعاء في شهر شوال، وكذلك شريف رومي قبله[/ب]، قالوا: ولولا هذا الحادث شغله، لقد خرج حيث السلطان امره، الا انه لما حدث ذلك الحادث خلال التجهيز قدم الاهم، وشغلهم ذلك الامر الاعظم، وكان هذا التجهيز المذكور في اول عام اربع وثمانين، كما تقدم ذكره، برواية الشيخ ابن معيان. فلما حصل انتقاض صلح الفرنج ونكثهم في نهجهم عرج الوزير نحوهم وتبعه السلطان، فالله اعلم ما يكون بعد ذلك الامر وما اليه المنتهي.

 واما مالطة فقد صارت بيد السلطان، لم يجر فيها الخلاف بل في غيرها.

 قال بعض الوافدين الي اليمن ممن كان من اهل ذلك الوطن: ان مالطة هذه في ساحل الاندلس بعضها في البحر، وقد كان عمرها وحصنها وقواها طاءفة الفرنج من النصاري، وساءر البلاد حولها المتصلة بها. فيها اسلام كثير وجوامع ومساجد. وكان الفرنج تاركين لهم لا يتعرضونهم، الا انه لا يد لهم، بل الامر القاهر للفرنج عليهم، فما زالوا كذلك في ديارهم حتي استفتحها السلطان في تسع وسبعين، وصالحت الفرنج علي ساءر بلادهم.

 قال علي بن بسام في كتابه[/ا] (الذخيرة في تاريخ الجزيرة) يعني جزيرة الاندلس: اخر الفتوح الاسلامية واقصي الماثر العربية، ليس وراءهم وامامهم الا البحر المحيط والروم، واوسط بلاد الاندلس مدينة قرطبة ، والجانب الغربي من جزيرة الاندلس اشبيلية ، وما اتصل بها من بلاد ساحل البحر المحيط الرومي، والجانب الشرقي من جزيرة الاندلس هو اعلا الاندلس، انتهي ما ذكره.



 وهذا المصنف علي بن بسام قد ترجم له ابن خلكان في تاريخه، وكتابه هذا في مجلدين كبار، الا انه لم يكن التاريخ فيه الا النزر اليسير لحوادث ما جري في الاندلس ومن ملكها في الدولة الاموية، وانما كبر كتابه ذلك وكثره يذكر كلامات الادباء من اهل الاندلس والوزراء، وما ذكروه من المكاتبات والرساءل وقصاءد الشعراء[/ب].

 وفي شهر صفر منها جهز المتوكل الي بندر الشحر من سواحل بلاد حضرموت عثمان بن زيد من موالي المتوكل بقدر ثلاثماءة من العسكر، وامرهم ان يكونوا حفظة للبندر من اهل عمان؛ لاجل ما حصل منهم في سواحل عدن.

 وفي اول هذه السنة توفي الفقيه العارف ابو بكر بن يوسف بن محمد راوع الخولاني الاصل ثم الصنعاني، كان المذكور له فاءدة في الفقه لا غيره من الفنون، فلم يكن له فيه معرفة. وكان شيخه السيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي المءيدي رحمه الله، وكان المذكور علي طريقته في الاعتقاد، والميل الي السنة النبوية والانقياد، وكان جماعا للحواشي والتعاليق علي الهوامش في الفقه، واكثرها مما املاه شيخه السيد محمد المفتي.

 وفي هذا الشهر ترك القاضي احمد العيزري الاهنومي صلاة الجمعة بسبب ابطال احكامه، وما جرت به اقلامه، وعدم تنفيذها من ولاة زمانه، واحتج عليه ساءر الحكام بانه صار يحكم بخلاف مذهبه، ولا ولاية له من الامام في حكمه. وكان المذكور بشهارة اولا ثم عارضه بعض من عارض فيها، فانتقل منها الي صنعاء واستقر فيها[/ا].

 وفي يوم الخميس ثالث ربيع الاول منها سار المتوكل من ضوران الي معبر جهران ، ثم عاد ضوران اليوم الثاني .



 وفي العشر الاولي من هذا الشهر وصل الخبر ان برشة من عمان وصلت الي ساحل احور، حال رجوعهم من ساحل عدن، فانكسرت عليهم وغرق في البحر بعضهم، وراح عليهم منها حواءجهم وما فيها من سلاحهم ومدافعهم، وخرج اخرون ممن سلم منهم الي ساحل احور، فانتهب ما عليهم اهل احور مما بقي معهم، وقتلوا منهم.

 وفي هذا الشهر اعاد الامام ما كان اراده سابقا من الضريبة الجديدة، وجعل القرش صرفة من حرفين الي تسعين، وصرفه يومءذ بالدراهم القديمة بثلاثة احرف وعشرة كبار، فحصل عليهم النقص بقدر الثلث من اموالهم، فتضرر التجار واهل الاسباب من ذلك الامر لما ينالهم من الخسران، بحيث سخط من سخط منهم لما تفوت عليهم من اموالهم، وارتفع سعر البضاءع يومءذ؛ لاجل هذه الضريبة، ولاجل ما حصل في البنادر من انقطاع الخارج من الهند وساءر الجهات القريبة، فلم يخفف ذلك المتوكل ترك الضريبة، ولحصول شدة المه من خلاله كان سبب عدم تمام قصده[/ب].

 وظهرت في هذه الايام في عشرين الشهر المذكور جراد من جهة الشام، ومرت اليمن الي جهة الجنوب، ولعلها من الدبا الذي اخبر به الحجاج بمكة تلك الايام.



 وفي يوم الخميس سادس وعشرين شهر ربيع الاول جاءت كتب الي محمد بن الامام مزعجة من بعض اهل بيت والده، يذكرون له الوصول؛ لاجل حصول مرض مع ابيه اشتد به، فسار في الحال الي ذلك المكان، فلما خرج من صنعاء في ذلك اليوم حصلت الاوهام مع اهل صنعاء وغيرهم، فشرت التجار الطعامات من الاسواق والحطب والملح والمصالح، حتي ارتفع ذلك اليوم السعر لكثرة المشترين. واخبر بعض من وصل اليها كتاب ان الامام اقتصر من بعد صلاة الجمعة، ثم تنفس يوم الاثنين، ودخل الزاءرون الي محله بالدار الخضراء في الحصين ، وراوه قد اثر مرضه في بدنه، وظهر ضعفه وركته[/ا]، وما زال مريضا متالما الي اخر شهر ربيع الثاني ومن الله عليه بالعافية. وظهر في مرضه هذا نيات كثيرة من السادات، واهل الامر القادات، مما يصدق اقوال اهل الفراسات، التي تحدثوا بها فيما مضي من الاوقات، كجمال الاسلام علي بن المءيد بالله رحمه الله فانه قال: في هذا الامام بركة للانام، من جمع الكلمة في هذه الايام، فان هذه العالة يظهر من حالها تفرق الكلمة، وادعاء المملكة والخلافة، ولعل حالتهم ستكون كحالة اولاد مطهر بن شرف الدين. فكان كما قال المذكور، وصدق قوله فيما ظهر منهم هذه العصور، فانه لما بلغ احمد بن المتوكل صاحب شهارة وزادوا في الرواية، واخبروه بان والده قد انتقل حاله، فاظهر النية للدعوة، فحفظ الخزانة، وتواصي اهل النقابة، وكتب اليه احمد بن الحسن كتابا فلم يجب عليه فيه، قيل: ومضمونه التوصية له بحفظ الخزانة، وعدم التفريط فيها علي كل حاله. وكان قد طلب مفاتيح جميع المخازين من الفقيه حسين بن يحيي حنش الخازن للامام والامين فقال له: هي مبذولة الا انكم لا تعجلوا قبل اخذ الحقيقة.



 ويحيي بن حسين بن المءيد بالله خرج عن شهارة باهله الي الهجر ، ثم الي هجرة عذر ، ولم يستقر، واظهر انه يريد الدعوة، والقاسم بن المءيد بالله طالبه[ب] بعض اهل الاهنوم في البيعة، واحمد بن الحسن كاتب الي جماعات من الاعيان، وبعث اليهم بشء من الدراهم في هذا الاوان، وكاتبوه اهل رتبة جبل ضوران، وبعض الملازمين للامام والسكان، وصاحب صعدة علي بن احمد ظهرت حركته في بلاده ونواحي مشاءخ البلاد واعيانه، وكذلك صاحب برط وولد السيد ابراهيم بن محمد المءيدي في العشة .

 والامام جعل ولده محمدا ولي عهده بعده، وقبضه مفاتيح خزاءن بيت المال، وقال: العهدة عليك في الاعمال، وقرر ما فعله الامام السيد زيد بن علي جحاف وغيره، وحصل في جميع الجهات بعض ارتجاف من التفرقات، وانتهب سوق الثلوث في بلاد الاهنوم ، وحصل مع الجاهل الفرح بهذه العلوم، وحصل مع العاقل الغموم، والله يخمد ثاءرة الفرقة[/ا] ويصلح احوال السلمين، ويسكن الفتنة.

 وفي هذه الايام وصل خبر بوفاة الشريف حمود من اشراف مكة وكبارهم، وكان موته بالطاءف، واوصي ان يقبر بعيدا عن المقابر وحده لكثرة ذنوبه . هكذا روي بعض من يختص به من اهل حضرته، فقال اراد ان لا يءذيهم، والله اعلم.

 وفي ليلة رابع عشر شهر ربيع الثاني وقع خسوف قمري في برج الجدي بالراس تغشاها بالسواد المظلم، ولم يبق من جانبها وراسها الغربي الا قدر النجم، وكان شروع خسوفها من اسفلها من جهة المشرق في الساعة الرابعة والطالع الحوت[/ب].



 وفي هذا الشهر حصلت فرقة فيما بين بيت لقط في بلاد جنب بحضور وبين الجبارنة من شعبان من اهل اللكمة، بسبب كثرة مواشيهم ومعرقها في املاك اهل بيت لقط واموالهم، فدفعوها عنهم فلم يندفعوا، وقاتلوهم، فوقع في الفريقين اصواب ومراجيم، وتراسل الجبارنة الي حلفهم من همدان ، واهل بيت لقط الي حلفهم من بني الحارث ، وارادوا فتنة بينهم، فادبهم والي البلاد، فحصل بينهم وبين العسكر خصام علي السبار، ورفع ذلك الي احمد بن الحسن، فارسل من عنده جماعة عسكر فيهم الشيخ ابن مذيور الحيمي، بمن حضر وزاد لهم من الادب القدر المعتبر، فغدر في الليل بحصان ابن مذيور، ولم يعرف قاتله من الحضور، فدخل اهل بيت لقط في قيمة الحصان، وحصل معهم معرة بسبب هذا الشان، وقد يحتمل ان قتل هذا الحصان مكيدة من العسكر الاولين الذين وقع بينهم الاشتجار علي السبار، اذ قد يجري هذا من بعض العسكر الذين لا خير فيهم، كما وقع من رجل كان عسكريا مع شرف الاسلام، حكي لبعض اصحابه في سابق الايام وانا اسمعه بما تحدث به من الكلام فقال: انه خرج هو وجماعة عسكر بادب علي بعض البلدان، قال: فاهملهم اهل البلد عن السبار والمكان، وبقوا تحت شجر خارج البلد ذلك الاوان، قال فقلت: لاصحابي نبيت نحن وانتم هذه الليلة بين هذه الشجر والحطب، فمتي كان الليل احرق كل منا ما عنده من الحطب والشجر، فاذا اصبح الصباح قلنا: اهل البلد احرقونا، وكتبنا الي الدولة، فيخرج عليهم ادب اخر اكثر من الاول، وعسكر مع العسكر.

 وفي شهر ربيع وصل خبر عثمان بن زيد الذي ارسل الي الشحر بانه دخله، وخرج عنه امير الدين العلفي[/ا].

 وفي شهر جمادي الاولي وصل الشريف محمد بن يحيي بن زيد بن محسن المكي الي حضرة المتوكل باولاده، فانزله في بيت الفقيه بتهامة، وقرر له من السبار ما يكفيه ومن معه.



 وفي اول جمادي الثاني وصل الفقيه امير الدين العلفي الاموي الذي كان متوليا لبندر الشحر، بعد وصول عثمان بن زيد الي ذلك المقر، فوصل المذكور الي ضوران بهذا الاوان، ومعه قدر ماءة وخمسين من الاصحاب وخاصة الاعوان، لم يشعر به الامام الا بالوصول عقب الفجر من محل مبيته بالمنشية ، تجنبا منه للقيا المتعبة.

 وشكاة العدين من الجرموزي، وشكاة الشيخ راجح، طال بقاءهم بحضرة الامام من اول هذه السنة، ولم يقض غرضهم. وشكواهم الجور من المذكورين[/ب] والمطالب الزاءدة علي ما كان من الماضين.

 وروي ان الامام قد امر معهم من يناظر بينهم بعد ان قام من المرض، والا فكان معرضا عنهم، والشكوي في الحقيقة عاءدة من الامام عليهم؛ لانه المرخص للعمال في الذين ياخذونه من الاموال، وكان حالهم تحكيه ما قاله المتنبي، حيث يقول:

 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري

 عدوا له ما من صداقته بد

 وفي هذه السنة روي انه ولد مولود للفقيه يحيي بن حسين السحولي الناظر علي الوقف بصنعاء له راسان وفمان، فسبحان الخالق لما يشاء.

 وفي اخر شهر جمادي الاخرة كان قران الزهرة والمشتري في اخر برج العقرب.

 ووصل يومءذ كتاب من العماني الي الامام يذكر فيه العتاب فيما جري في اصحابه في ساحل عدن وعند بابه، وكان يتوعد تغليقه البحر من جهاته، وغير تارك امره، وربما ان في كتابه ارعاد وابراق من نحو كتابه السابق الذي شاع ذكره في الافاق.



 وفي العشر الوسطي من شهر جمادي الاخري وقعت رجفة وزلزلة في ضوران، ولم تقع في غيره من البلدان، فحصل مع الامام والناس خوف من ذلك الشان، وفيه عبرة وموعظة كما قال تعالي: {وما نرسل بالايات الا تخويفا }خصوصا حيث خص الله به ذلك المكان دون غيره من ساءر البلدان، وتتابعت تلك الرجفات، كانت عشية الخميس وليلة الجمعة رابع عشر الشهر المذكور، حتي بلغت نحو ثلاثين رجفة متتابعة، ولم يحصل من ذلك انتباه بانصاف الشكاة في تخفيف المطالب التي زادت في اليمن الاسفل[/ا]، وهي مطلبة التبن لمن شرم او لم يشرم، ومطلبة الصلاة لمن صلي او لم يصل، ومنها مطلبة الرياح، ومنها مطلبة البارود والرصاص، ومنها مطلبة سفرة الوالي، ومنها مطلبة دار الضرب، ومنها ضيفة العيدين والمعونة: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم } ولم يكن في اليمن الاعلي من هذه المطالب الا مطلبة ضيفة العيدين والمعونة، وان كان اليمن الاسفل كثير الخيرات والمحصولات بالنظر الي اليمن الاعلي، لكن كان الواجب الرفق والعدل، ولا نزيد علي الطين بله، كما ذكر السبكي من الشافعية في (معيد النعم ومبيد النقم)، وفي الحديث: ((ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء )).

 وقد ثبت في الاحاديث ان سبب الزلازل المعاصي والظلم والكباءر، كما ذكره السيوطي في كتابه (الصلصلة في الزلزلة)، ثم ان هذه الزلزلة عادت في ثالث شهر رجب ايضا في ذلك المحل[/ب].

 ووصل الي الامام كثير من الجهات للزيارة والهدايا والضيافة ما يكثر، وترادف الواصلون، وامتلات الاماكن.



 وفي هذه المدة لما بلغ مرض الامام الي اليمن الاسفل، وما زادوه في الزيادة من الخبر رفعت الحجرية رءوسها، وقتلوا عبدا من عبيد محمد بن احمد بن الحسن، وربطوا بعض غلمان الخيل في الليل وهم نيام الي ايديها، ولولا سكون محمد بن احمد في راس جبلهم لكان طردوا عمالهم عنهم، وخافت الطريق فيما بين عدن ولحج من التعويق، فلم يمرها احد الا في الجمع الكبير الوثيق.

 ووصف واصف ان الجور ايضا من اصحاب علي بن الامام في اليمن الاسفل كاب وجبلة حاصل بسبب ارخاء العنان لاصحابه، يفعل كل منهم ما اراد في جهاته، ويحبسون من شاءوا ويعملون ما ارادوا.

 وفي هذا الشهر غضب احمد بن الحسن علي جارية مملوكة له، فضربها بالدبوس كان فيه هلاكها، واخري ضربها فزال عقلها وجنت وصارت في الشوارع واذا ذكروا لها العيال احمد بن الحسن شتمته، فلا احد يعتب عليها لجنونها.

 واتفق مع حسين بن حسن لما خرج من رداع ساءرا للامام فبات بالعقبة اضافه اهلها من بعض بيوتهم بها، فلما كثروا في مجلسهم سقط السقف بينهم، فهلك منهم ثلاثة انفار، والاخرون حثوا في الفرار، ووقع في بعضهم اصواب من حجارات الخراب.



 [/ا]وفي يوم الاثنين غرة شهر رجب من السنة المذكورة مات السيد الشريف العلامة العارف محمد بن ابراهيم بن مفضل بن علي بن الامام شرف الدين بمستقره شبام كوكبان. كان المذكور من اوعية العلم، وفي كل فن له نصيب، مع الوقار، وحسن العبادة والتهذيب، اول قراءته علي القاضي العارف احمد بن صالح العنسي في النحو، وعلي الفقيه العلامة عبد الرحمن الحيمي بصنعاء؛ لانه رحل من كوكبان لطلب العلم فيها، فاستفاد في علم النحو، والعربية، والمعاني، والبيان والاصول الفقهية، واخذ علي الفقيه محمد بن علي الجملولي بكوكبان في الفقه، وكان شرع في سماع صحيح البخاري عن الشيخ عبد الواحد النزيلي رحمه الله، واستجاز منه، ولم يزل علي ذلك مدرسا في مدينة شبام، مدة هذه الاعوام، حتي ختم الله تعالي له باجله المحتوم في شبام كوكبان رحمه الله تعالي. وله من التصانيف تهذيب سيرة جده الامام شرف الدين في مجلد لطيف، اقتصر فيه علي الحوادث باخصر عبارة مهذبه بالتسجيع، محققة في التجميع، وله نظم ورقات الجويني في اصول الفقه،، وكان كاملا بالمعرفة، حاءزا لخصال جده، واستفاد عليه كثير من الاخذين عنه رحمه الله. وكان في الفقه ايضا[/ب] مشاركا مفيدا فيه ومفتيا. وكان قد ارتحل باهله قبل العام الاول الي وادي ضهر، وسكنه باولاده وبني به دارا، واشتري فيه عنبا وبستانا، وسكنه مدة عامين اثنين، ثم عاد الي محله شبام كوكبان. وكان عزمه الي وادي ضهر متنكدا، لما تغير ما يعهده من الحال السابق في قبول الشفاعات والمطالب مدة الامير ناصر بن عبد الرب ، واول ايام ولده عبدالقادر، مع ان المذكور ما يترك له الحق، الا انه دون ما كان عليه في الزمان الاسبق، فلما مضت تلك الايام باخذ نزهته، وزال عنه ما اعتراه من كربته، وما في نفسه عاد اول هذا العام. وكان عوده الي بيته بمحروس شبام، ثم طلع في الشهر الماضي الي بيت والده  بكوكبان، وزيارة كريمته واقاربه فانسه عبد القادر، ثم عاد الي بيته بشبام، ومات فيه بالم الاسهال، وقبر بشبام، والله اعلم.

 وكان المذكور يميل الي السنة[/ا] كما رواه لي الفقيه محمد بن احمد النزيلي الشافعي مدة حياته، وهو من جملة الاخذين عنه، ومن تلامذته في اصول الفقه والعربية، ومن جملة من استفاد عليه. قال المذكور: الا انه لا يحب ان يظهر ذلك لاهل زمانه، ولذلك لا يكثر في المماراة في مراجعته، وهو الذي يظهر من حاله، وله طريق في علم الحديث، اخذه عن بعض بني النزيلي، اظنه عبد الواحد النزيلي، وقرا عليه اول فواتح البخاري، والله اعلم.

 وفي ثالث شهر رجب عادت الزلزلة في ضوران ايضا بعد الزلازل الاولة[/ب] من اياته تعالي التي قد تضمنها قوله: {وما نرسل بالايات الا تخويفا}، ولكن اشكل اختصاص ذلك المحل بها دون غيره من ساءر الانحاء، فلعله لحكمة يعلمها تعالي، ولما حصل من الجور في اليمن الاسفل بالمطالب، او لحكمة يعلمها الله تعالي، فان الله علي كل شء قدير: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا }.

 وفي عاشر شهر رجب هذا وصل الخبر بدخول اصحاب العماني البحر، وخروجهم من مسكت عن البر، لما تحركت ريح الشرق وسبر لهم ظهر البحر، وحصل الوهم ان قصدهم سواحل اليمن الي جهة المخا وعدن، وكان الامام واحمد بن الحسن مهتمين بهم في غاية الشجن، فلما طرقهم الخبر بالخروج زادوا من عندهم من العسكر رءيسهم حسين مبشر، غير من قد كان في تلك النهوج، فارسل احمد بن الحسن من صنعاء الشيخ ابن مذيور واصحابه من عسكر الحيمة وغيره، وحثهم علي الصدور، خشية لا يحصل في عدن ما يحصل عند الوصول والحضور، وقد صار حال اهل هذين البندرين وهما المخا وعدن في هاتين السنتين كما قال الشاعر:

 لقد خفت حتي لو تمر حمامة

 لقلت عدوا او طليعة معشر[/ا]

 فان قال خير قلت هذه خديعة  وان قال شر قلت حق فشمر

 فانهم ما زالوا هذين العامين خاءفين من الجهتين: جهة الشام من السلطان محمد بن عثمان؛ لاجل ما كان اهم به من قصد اليمن، كما سبق ذكره، ومن جهة صاحب عمان سلطان بن سيف اليعربي؛ لاجل ما حصل في العام الماضي، وما جري في اصحابه من ذلك الجاري، وان كان العماني في العادة ليس ضرره في غير البنادر في تلك الساحة، والا فان جملة جنده كما حققه الحاضر من جهته قدر اربعة الاف، وان بعد من بلاده فيخشي من الفرنج الغارات، لكن ضرب السواحل حاصل منه، كما قال الشاعر :

 لا تحقرن عدوا رماك

 وان كان في ساعديه قصر

 ولذلك قال الاولون من الحزم ان لا يحتقر الرجل عدوه، وان كان ذليلا، ولا يغفل عنه وان كان صغيرا، فكم برغوث اسهر فيلا، ومنع الرقاد ملكا جليلا.

 وقد ضر في البنادر هذه السنين، ومحق البيع والشراء للباءعين والمشترين[/ب]. ولما خرج اصحاب العماني عن بلاده، وركب البحر وسار اجناده جاء خبر اخر انه قصد بعض جزاءر البحر، وانتهب من اموالهم، وحمل اشياء من اثقالهم فان صح هذا الخبر فقد انصرف امره، واشتغل ما اليه قصده؛ لانه ان عاد متوجها الي ساحل عدن فلا بد ان تلحقه الفرنج وتخلفه الي بلاده، ويقع منهم الصولة علي سواحله فقد يرجع الي دفعهم، ويشتجر الحرب بينه وبينهم، كما وقع ذلك عام ثمانين والف، فانهم بعد ما وقع منه ما وقع في بلاد الفرنج خرجوا عليه حتي هزموه الي بلاده، وقف فيها وان كان الخبر علي قصد غيرهم من اهل الجزاءر فلا يخشي منهم، فلا باس عليه لقلتهم وعدم استقلالهم والقدرة علي دفعهم.



 وحسن بن الامام سار من جبل رازح الي صعدة هذه السنة، واستقر بها هذه المدة، ولما لقاه علي بن احمد وقد جمع من القباءل وعساكره امره حسن بن الامام ان يكون دخول كل منهم من باب؛ لءلا يحصل افتراق وشقاق. واتفق مع القاضي يحيي جباري نكتة عجيبة، وهو انه ركض رجلا برجله، فشكاه الي محمد بن الامام، فارسل اليه للمناصفة فيما وقع من الالمام، فاتصل القاضي وقال له: هو قاضي الامام، فبعث اليه نفرين للوصول قهرا من غير كلام[/ا] ياتون به الي حضرته بالقهر والابرام، فاتوا به الي حضرته وقال للشاكي: استقضي منه في ركضته، فحصل مع القاضي المقيم المقعد، واستحال ما امله من ان الامر الي والده، فعجب بعض الحاضرين في شانه، وان القاضي انما فعل ذلك لعله من قبيل التاديبات او نحوها، مع ان الركضة لا قصاص فيها، لعدم العلم بقدرها الا في قول شاذ لبعض العلماء، فحضر الحاضر، وحامل ذلك الامر الصادر، وطلب الصلح، والصلح خير، وبذل لذلك الرجل بعض شء من الدراهم، والله اعلم.

 وفي اول شهر شعبان اتفق كسوف للزهرة بمقابلة القمر وحجابها لها بالمشاهدة، فسبحان الخالق لما يشاء، وكان ذلك في اول ليلة رابع الشهر المذكور، في برج القوس، ورءي ايضا بالمشاهدة المريخ رجع في برج الثور قد كان قارب سيرة الثريا، ثم تراجع واستمر رجوعه الي نصف القعدة، ثم سار ودخل الجوزاء[/ب].

 وكان عند دخول احمد بن الحسن من الروضة الي صنعاء من باب السبحة ومعه نحو اربعين من الخيل ومثلهم من الرجل فصفت الخيل في بابه عند دخوله وكان قد ازدحم اهل صنعاء للتفرجة حوله، فاتفق ان ركض حصان السماوي رجلا من اولءك المتفرجين الي جنب جدار هنالك، حتي سقط في ذلك الحين وهلك، لم يبق الا بقية ذلك اليوم.



 ولاهل صنعاء لهج بالتفارج وغيرهم من البشر لا يشبعون منها، ولا يملون عنها كبارهم وصغارهم، ومزاحمة الخيل لا تصلح للعاقل، ولكن البشر اميل الا الملاذ، والنظر في اكثر البلاد، فلا قوة الا بالله.

 واهل الخيل ايضا يركضون في الطرق والشوارع، فيصدمون من يصدمون، فذلك مما يجب علي ولي الامر منعهم.

 وفي يوم الجمعة عقب ذلك ايضا سقط عبد عند اللعب حال المجري.

 وفي هذه الايام حال سكون احمد بن الحسن بصنعاء بدار الجامع قيل: انه كان يسمع في الليل صوتا من سطح الجامع يقول: الظلم شهير، والفساد كثير، ثم ارسل من ينظر ذلك فلم يجدوه واخبر اهل الجامع انه لم يكن فيه احد، فاثر مع احمد بن الحسن ذلك الكلام، ووقع معه الاهتمام، والظلم الذي اشتهر في اليمن الاسفل بالمطالب من ولاتهم، والاجحاف بحالهم، وعدم الاصغاء الي انصافهم فلا قوة الا بالله[/ا].

 وتمشي احمد بن الحسن الي سفح جبل نقم، ودخل مسجده وراي خرابه، وعدم سقفه، امر بسقفه واقامته، ويروي انه كان مقاما في مدة محمد باشا ، وانه بني بيتا جنبه لاجل سدانته، وخرابه كان عند حصول الفتنة في زمن حيدر باشا، ثم اتصل ذلك الي هذا الوقت، لم يكن معمورا منه غير جدره دون سقفه، ولو ان احمد بن الحسن امر بان يكون جملولا بالحجارة ليدوم سقفه، فاما بالخشب فانه يخرب ويسقط عيدانه ويسرق؛ لانه في خلا وفضاء، الا ان يجعل عنده من يقوم به. وكان هذا المسجد زمان الامام صلاح الدين مقاما، والطريق اليه لا تزال محتركة بيضاء مدة اياما، ويقولون انه من المساجد القديمة المباركة، والله اعلم.



 وامر احمد بن الحسن في هذا التاريخ لما صلي بمسجد علي الذي في السوق بصنعاء باجراء ساقية للماء، تخرج من السوق ليكون ماءه طريا، فاتفق ان دلالا نظره، فدفل وفي يده جنابي مسلولة، يدور بها في السوق مدلولة، فلم يشعر الا وهو في حفرة تلك الساقية والحفار تحته، فوقعت الجنبية في ظهره[/ب] فلا قوة الا بالله.

 وفي هذه المدة جاءت الاخبار بان سعد بن زيد بن محسن الذي كان اميرا بمكة بعد ان قصد الي باب السلطان، كما سبق ذكره، مات بالطريق، وعاقة التعويق، وزال ملكه وجميع اولاد زيد، وتولت ايامهم، وانتقلت دولتهم.

 وفي شعبانها حصل قتل رجل من بلاد نهم، والقاتل له بنو حشيش من بني الحارث، فحصل تحمل النهمي علي الحارثي، واظهروا المغزي للحارثي، فرتبوا اطراف بلادهم، وحموا جهاتهم ببنادقهم، فغزا النهمي وهو غير متعبي فرماهم بنو حشيش من البيت الذي قد رتبوه لما قصدوه، فقتلوا واحدا من نهم، فلما وقع هذا الحادث وصارت العيون باجمعها في نهم تحملوا لهذا الامر الكادث وضربوا الطبل في جهاتهم، والقصد باجمعهم، فجهز عند ذلك احمد بن الحسن جماعة من العسكر الي بلاده......، محمد بن الامام من صنعاء الي نهم جماعة من اجناده.

 وفي هذه السنة اشتدت العسرة علي اهل وادي السر شدة عظيمة، ونضبت الابار، ويبست الاعناب حتي قطعوا اصول اكوالها، ورحل اكثرهم عنها للمعاش، وتتابع عليهم عدم المطر من سنة تسع وسبعين، بحيث انه صار عبرة لمن اعتبر، ولم يسلم منه، خصوصا وسط الوادي.

 قال بعض اهله وسببه كثرة التجاري علي الايمان، والمحاسدة بينهم والعدوان.



 وفي هذا الشهر خرج حسن بن الامام من صعدة الي بلاد خولان لتقريرها، والمناظرة فيما بين مشاءخها وبين واليها؛ لان الامام لما سكن مشاءخ خولان واليهم، وارادوا عزله عنهم، ولم يساعدهم، بل قال:[/ا] يتناظرون فان صح عند النوعة المتولي حجة عزله وحوله، وامر ولده حسن بن الامام بالمناظرة بينهم، وتقرير الكلام عندهم، واستقر بحيدان من بلاد خولان ونفوس خولان غير راضية في الباطن بحسن بن الامام، ورغبتهم عادت الي علي بن احمد هذه الايام، ثم سار حسن بن الامام الي جبل رازح حيث كان، وعلي بن احمد حصل معه التعب؛ لانه لم يكن قد قطع الياس عن خولان. وكان يدفع اليه اهله في ولاية النوعة هذا الاوان، ولا يراعون راي النوعة في بعض تلك المطالب الماخوذة حال مشاءخهم عند الامام، فكان الامر يومءذ قد اختلف، ورفعت كثير من القباءل رءوسها، لما ظهر لهم من مثل علي بن احمد في تلك الجهة وغيرها[/ب]. واحمد بن المءيد صار بوادعة ، وفي نفسه امور واسعة، وقال من قال منهم ولسان حالهم: هذا الامام فيه الركة، لما اعتراه من الالم هذه المدة، واحمد بن الحسن هو الذي يخشي منه قد اشتغل بتجهيزه الي عدن بعض عساكره. وكان هذا كله في شهر شعبان، فاجهز احمد بن الحسن بن خليل الهمداني الي عدن بجماعة من العسكر بعد التجهيز الاول، للتحفظ علي البندر من طارق يحصل من جهة العماني من البحر. وحصلت رجفة في ضوران في هذا الشهر بعد تلك الرجفات الاول، فحصل مع الدولة بعض ارتجاف، والله يسكن الفتن ويءمن مما نخاف، فلينظر العاقل، ويعتبر بفكره الحاضر هذا الاختلاف والمنافسة علي الدنيا بين اقارب الامام، ثم من بعدهم من السادات، ثم من بعدهم من قباءل مذهبهم في هذه الحالات، فاذا كان هذا فيما بينهم يريدون الخلاف، ويثير الفتنة والاجتحاف، فما ظنك بمن كان من الملوك البعيدة عنهم، فلا يكون اللوم عليهم وحدهم في الخروج عليهم، والتفريق والبغي  منهم، اذ اقل حالة التسوية فيما بينهم[/ا].

 وفي شهر رجب تجددت الاخبار بصحة ما جري في الفرنج واستيلاء السلطان عليهم، وسبي كثير منهم، والقتل فيهم كثير.

 وفي شهر شعبان منها جاء الخبر الصحيح من جهات مكة ان السلطان محمد بن عثمان حال صدورها وهو باق في بلاد الفرنج، وسيوفه ما زالت في اعناق المشركين ضاربة وقاطعة، فاخذ منهم بالسيف عالما كثيرا، وسبي منهم سبيا كثيرا، وصارت مالطة وبلادها تحت وطاته باجمعها.

 وصدق هنا ما تقدم ذكره من الكلام عند طلوع ذلك الذنب كما نقل من الجفر بغير شك ولا اختلف كلامه ولا اضطرب، حيث يقول فيه ما لفظه: محمد بن عثمان عبد صالح خير من حر طالح، شعر:

 سيطلع من مغيب الشمس نجم

 له ذنب كمثل الرمح عالي

 بوجه مستدير مثل ترس

 علامة ما يكون بلا محال

 وهو بالسيف يقتل. انتهي بلفظه.

 فهذا دليل صدق ما وقع، الا انه كان الوجه المستدير في الوجه الثاني الذي مثله طلع اولا من المشرق، ثم طلع من المغرب، فظهر النجم كالترس في اخر سنة احدي وتسعين والف، كما سياتي ان شاء الله، فاما الاول فلم يظهر نجمه، بل كالرمح، وهو مغروس في المغرب.

 وفي هذه السنة احدث معصرتان للسليط بصنعاء، بعد ان لم يكن فيها هذه المدة شيءا، وانما كان فيها في المدة السابقة مدة بني العباس كثيرا، وصنع اهلها لها حجارة جديدة من الحجر الحبش، نقر وسطها، وجرت الي صنعاء علي العجيل بالبقر، جر كل واحدة منها ثمان بقر لكبرها وثقلها، وعصروا فيها الخشخاش والخردل؛ لانه يزرع في ارض الجبل، فاما الجلجلان فلا يصلح الا في التهاءم واليمن الاسفل، فكان[/ب] في ذلك بعض رفق لاهل المدينة في سعره، مع ما يطلع من اليمن الاسفل من سليط الجلجلان مصنوعا، ومن جهات الجوف محمولا.



 وفي غرة رمضانها وصل ثلاثون رجلا من العدين شاكين علي الامام ما تقدمت لهم من الشكية من الجور عليهم في المطالب الثقيلة، وما صار ياخذه عليهم السيد جعفر بن مطهر الجرموزي مما استجحف اكثر محصول ما لهم، وما يحصلونه من غلاتهم، وان رسوله الذي ارسله معهم في الشكوي الاولة لم يحصل منه جدوي، ولا نفع ولا ارعوي، فيقال: انه ربما يحدث بتعويض الوالي وابداله باخر ووعدهم بما ينظر فيه واليهم ياتي، وفي التحقيق ليس مطلبهم مجرد الوالي، وانما مطلبهم ازالة التخفيف عنهم من الزواءد في المال؛ لانه حصل بسبب السيد جعفر الزيادة في التقرير الشهري، كما سبق ذكره، بقريب النصف مما كان في المدة الماضي فحاق عليهم الجور من ها هنا؛ لانه نمق للامام وسول له المقاطعة في كل شهر علي صفة الشروة بزاءد علي ما كان له، لتتم له المساعدة، فساعده الامام فكان ذريعة للجريرة لهم في هذه الاعمال. ولا ينبغي مساعدة المزايدين في القطاع من الولاة؛ لانهم بذلك يستحلون اموال الرعايا بما شاءوا، ويعملون فيهم ما ارادوا، ويطلقون الزيادة من ظهورهم، فلو ان الامام[/ا] ان تم عزله لهذا والابرام يحط عن نفسه طلب الزيادة، ويقرر الوالي الثاني ان حصل علي ما كان اولا من غير زيادة، لكان هو العدل والانصاف والحكم بالحق وعدم الاجحاف.



 هذا سوق الحطابين بمدينة صنعاء اليمن، دخل فيه مزايد في المجبا في كل شهر، فلعب بالسوق، وجمع من الحطب كثيرا مع الدراهم، حصل بعضه لمطابخ القصر، وبعضه له في القطعة فزاد بسببه ثمن الحطب؛ لان الحطابين زادوا ثمن ما اخذه عليهم علي المشترين، بحيث حسب في هذه الايام عند رخص الطعام، فجاء حمل الحطب بحمل من الحب؛ لان الحمل بستة احرف وخمسة واربعة، واضعف حمل بماءة بقشة وثلاثة؛ لان السعر بلغ هذه المدة الي عشرة كبار والحمل قدر ستة عشر قدحا، لكبر القدح، وكان الزمن الاول الحمل من الحطب بحرف وخمسين بقشة الي ستين، وما كذب من قال: صنعاء ام اليمن، فان غلاء اثمان الحطب ارتفع في كثير من البلاد، بلاد كوكبان وثلاء ومسور وشهارة وعفار، وحوزة الحطب فيها ارفع من صنعاء.

 وفي هذه الايام[/ب] امر الامام ولده بالعود الي بلد ولايته بصنعاء والمبادرة اليها؛ لاجل توهمات حصلت عنده، وهو انه اخبره المخبرون ان احمد بن الحسن حال دخوله صنعاء هو ومحمد بن احمد بن القاسم طافوا الاسواق، ودخلوا الي القصر يوم الجمعة بالاجناد، فحصل مع الامام توهمات، واظهر التجلد عن المه، وركب الحصان يوم الجمعة، وانكشف ان المه من قبيل الباسور.

 وفي شعبان قتل رجل بمدينة شبام كوكبان، وهرب القاتل، وبعده في اواءل شهر رمضان قتل ثلاثة بشمات قتلهم اهل بلدهم لعدوي بينهم، فادب الجميع الدولة فيما جري بينهم.

 وفي هذه الايام تناهي ثمن الثياب البيض المتينة لعدمها بسبب منع العماني لها.

 وفي رمضانها وصلت المراكب الهندية التواهية الي حدود بندر المخا وساحله، ووصل[/ا] معها من الحسا بضاعة من الاعبي ونحوها، فاما الذي من الحسا فدخل المخا واما المراكب التواهية فرست في البحر، وشرطوا تخفيف الماخوذ عليهم، والحط مما كان زاده السيد زيد والسيد حسن ، والا عرجوا عنه الي جدة، فقيل: ان السيد حسن استاذن الامام، وانه حط عنهم بعض شء.



 ووصل الخبر في هذا الشهر بخروج والي لبندر جدة يسمي يوسف اغا، وعزل عنها محمد شاوش.

 وفي ثاني عيد رمضان بشهر شوال وصلت كتب من ابي عريش، ثم تعقبه من حسن بن الامام من جبل رازح يذكرون ان هذه الايام جهز جماعات من العساكر السلطانية الي الجهات الحجازية، وخرج الي مكة ثلاثة اعوان احدهم: ناظرا علي اصلاح السبل منها واصلاح العيون، واخر يقال له: محمد بن سليمان ، له معرفة بالعلم، امر بانه يطلع علي من في مكة من اهل المقررات[/ب] والصدقات والاوقاف، وان صرفها يكون علي يده الذي للاشراف، والذي للعلماء، والذي لاهل الوظاءف. والعسكر السلطانية انكشف توجههم الي بغداد بالعراق والبصرة زيادة لمن فيها.

 وروي الشيخ محمد كزبر الدمشقي ان الرتبة ببغداد المعتادة قدر اثني عشر الفا من الابحارية، وان السلطان جددهم باخرين، وزاد مثلهم فهم هءلاء الذين ساروا اليها خارجين. وخرج من البحر هذه الايام خزانة من البارود والرصاص، فلما قاربت جدة حرقت بسبب نار اتصلت بالبارود، فغرقت.

 وفي ليلة السبت خامس عشر شهر شوال منها خسفت القمر لجميع جرمها في برج السرطان، وكان اول شهر شوال بالاستهلال السبت، وعند اهل الحساب والمنجمين بالجمعة والخسوف علي ذلك كان في سادس عشر[/ا].

 وفي هذا الشهر توفي الفقيه محمد بن عز الدين الاكوع في بيته بالحصين من ضوران، وكان قد شاخ وتعمر، وكان عليه المخازين مع شرف الدين الحسن بن الامام القاسم مدته وولاية بلاد انس هو وصنوه عبد الله، واستمر كذلك مدة الامام المءيد محمد بن القاسم .



 وفي رابع وعشرين شهر شوال سقط من السماء حجر بغضران من بلاد وادي السر وقت العصر، والشمس شارقة، فسمع لخريرها في الجو صوت كصوت الرعد العظيم، سمع ذلك الي صنعاء، وكان وقوعها بباب بيت في قرية غضران بوادي السر من بلاد بني حشيش، ونزلت في الارض، قالوا: ولونها كلون الحطم، فسبحان القادر علي كل شء وذلك من ايات الله التي يخوف الله بها عباده {ياعباد فاتقون} واشتد بالسر الجوع، ويبست عليهم الاعناب، واصبح ماهم في الابار غورا لا ماء فيها كما قال تعالي: {ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين}، ونجعوا عنها، وتفرقوا في الارض، ولم يبق الا البعض منهم ، ثم قطعوا اصول العنب بالشرم وادخلها اهلها يبيعونها.

 وروي لي بعض فقهاءهم ان ذلك من عقوبات الله بهم؛ لانهم كانوا يتجارون علي بذل الايمان الكاذبة عند شريعتهم، وكثر منهم المغادرة والاذية لبعضهم البعض، حتي نزل بهم ما نزل.

 واتفق بهذا الشهر لبعض بيوتات بصنعاء ان شخصا من الجان شغلهم، وكسر عليهم من اوانيهم، وكان يري شخصه امراة منهم لا غيرها من اهل بيتهم، وكان يحرق ثيابها ويطرحها بيرهم، ومرة سل عليها السلاح، ومرة ذبح عليهم دجاجة وهي تراه، ومرة صاحت منه وقالت: سل عليها السلاح ثم سكتت، وكان بعض المعزمين يعزم لها ويكتب لها فيحرقها، ومع هذا فحسن تلك المراة لم يتغير، وذكر صاحب البيت انه كسر عليه بعض سلاح، وتضرر منه وذكر ان صورته صورة امراة ومعها خادمان تامرهما بما تريده، وغفل بعض ايام ثم عاد ومعه كتابة عجمية وصورة ووضعها في عتبة الباب، فراته تلك المراة حين وضعها، ولم يره غيرها، فاخرجوها، فدل ذلك انه ساحر وان السحرة من الجن والانس نعوذ بالله منهم[/ا].



 وفي شهر الحجة منها ارسل محمد بن المتوكل صاحب صنعاء جماعة من العسكر والخيل الي شعوب لمنع جمال محمد بن احمد صاحب الروضة عن حمل اثل كان فيه شجار، دعوي للفقيه يحيي بن حسين السحولي ناظر الوقف، فابرز محمد بن احمد حكما شرعيا من القاضي علي بن جابر الهبل، فلا وجه لرد الجمال، ووضع الاثل من ظهورها من غير وجه فبرده الفقيه بن جميل، وقال: الامر جميل فيكون الصبر منكم، والصفح لكم؛ لءلا يحصل ما يحصل من الاشتجار في هذا الامر الحقير، الذي ما كان مثله يكلف لا قليل ولا كثير، فحصل المعقول من جهة ابن جميل، ووضعت الاحمال وترك باقي الاثل في موضعه بلطف منه ومداركة وحال جميل، وظهر بين الرجلين كوامن الاحقاد والاستيحاش الي غير المراد، وطلب محمد بن الامام عقب ذلك علي بن جابر وقال له: لم تحكم بغير امرنا وبغير حضور ناظرنا ووكيلنا؟. فاجاب القاضي: ان هذا الحكم جري من بعد تقرير بطلان دعوي جانب الوقف لما طلبنا، والامور فيها بعض من الربش بين السيدين، فان محمد بن احمد وان كان ابرد في حرارة الطباع، والجميل والرعاية والاتساع، فقد ظهر منه بعض كلام شاع في الناس[/ب] من جهة صنعاء، فانه لما مرض الامام ظهر من محمد بن احمد انه لا يترك صنعاء، فربما بلغ محمد بن الامام فيحصل في النفوس، وان كان قد شوحج محمد بن احمد وازيل عنه ما كان يعتاده من بلاده فانه اخذ عليه محمد ابن الامام لما تولي صنعاء زكاة اموال اهل صنعاء في الروضة والجراف، وكان ذلك اولا اليه، واخذ خطا من والده الامام عليه، فلم ينفذ عند ولده، وقرره والده ونقض خطه، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ولم يدخل محمد بن احمد بيته بصنعاء عقب العيد لما في النفوس، وحصل عقب ذلك غيار بقطع عنب الناظر علي الوقف يحيي بن حسين السحولي بالمحاريق.



 وفي هذه المدة روي ان رجلا حمالا مشتاطا نزل الي اليمن الاسفل، فلما بلغ الي بلاد الجند اضطر الي السءال لطعام من بعض بيوت في تلك الجهة بعد ان اظلم عليه الليل ودق الباب، ففتحت له امراة وقالت: ادخل، وهي خارجة، فدخل واذا فيه جماعة من الشماة، وسلاحهم بين ايدهم ملقاة[/ا] فقالوا له: اقعد، فقعد، ثم انهم خرجوا وامروه بحمل شء معهم في غرارة، فحمل ذلك معهم الي البرية وحفروا حفيرة القوه فيها، واذا هو مقتول قتلوه بها، ثم حفروا حفيرة اخري فقال: لمن هذه؟ فقالوا: لك نلقيك بها؛ لءلا تخبر بخبرنا وتشيع امرنا يظفر بنا، فسقط في يده وايقن بالهلاك، فالهمه الله الي الدعاء والاستغاثة بالشيخ احمد بن علوان نفع الله به، والتوسل الي الله ببركته، ونذر له بما علي جمله قال: فلم يشعر الا بشء اقبل عليهم بحربته دفعهم بها، فحمد الله تعالي علي النجاة منهم وسلامته عنهم. هكذا روي بعض القباءل، وهذه الرواية لا تعرف الا من مثلهم؛ لانه رجل حمال من جنسهم؛ فاذا صحت فهي من كرامات الشيخ احمد نفع الله به.

 ووصل الخبر هذه الايام برجوع اصحاب العماني، الذين كانوا قد بلغوا الي حدود الشحر[/ب].

 وفي هذه المدة انكسرت جلبة كانت داخلة من اليمن فيها حجاج ومن البن، فهلكوا، لم يسلم منهم الا اليسير ممن خرج مع صاحبها في سمبوك، ومن تعلق بشء من صروفها علي مشقة في ذلك، فانه وصف الواصف: انه تعلق بصرف، فلبث في البحر فوق ثلاثة ايام لا يذوق شيءا من الطعام ولا الماء، وهو في معاناة مع ذلك الصرف لاجل الموج، فتارة يكون علي ظهره وتارة يغلبه فيقبض عليه ويتعلق به؛ لءلا يغرق، فما زال كذلك تسوقه الريح الغربي حتي قذفته في ساحل جازان بعد الاياس منه، وكان انكسارها مقابل لبندر جازان وهم قدر سبعين نفرا لم ينج منهم[/ا] الا نحو خمسة عشر رجلا.



 وخطب خطيب صنعاء محمد بن ابراهيم السحولي بخطبة الرافضة يوم الغدير، ثامن عشر شهر الحجة يوم الجمعة، وحث الناس علي الصيام فيه، واظهار الشعار الذي للامامية الاثني عشرية، ولم يخطب احد قبله من اهل مذهبه.

 وادخل جماعة بمكة الحبس لاجل شراء جماعة من اهل اليمن البنادق، وربما مطل بعضهم في شء من الثمن، فشكا الي الباشا، فارسل للشيخ راجح امير حاج اليمن، فوصل اليه اجابة للداعي، وقال الباشا حسين: ما موجب الشراء للبنادق منكم اهل اليمن؟ فقال: يا مولي السعادة لاجل الحرامية ولحفظ الحاج في الجادة، فامر باطلاقهم من الزناجير، وسلم الشيخ توفية من مطل الثمن، وانجبر الامر، وكان قد قطع الباشا ايد بعضهم.

 وفي سادس وعشرين شهر الحجة منها كان تحويل سنة العالم بدخول الشمس في اول دقيقة في برج الحمل، كانت الزهرة وعطارد في الحمل، والمشتري في القوس، والقمر في الدلو، والذنب وهو الجوزهر في السرطان، وكذا المريخ وزحل في اول برج الثور. وكانت هذه السنة الداخلة سنة ست وثمانين الاتي ذكرها ايام سنة خمس وثمانين شمسية؛ لانه حصل فيها ازدلاف، اذ لا يكون تحويل سنة العالم[/ب] بدخول الشمس اول دقيقة في الحمل الا في اول شهر محرم من سنة سبع وثمانين والف، وهي مع ذلك بالنظر الي القمرية لا تسقط بل هي سنة ست وثمانين بعد الخمس والثمانين الماضية، وانما هذا السقوط والازدلاف باعتبار السنة الشمسية والزحلقة بايام البين، وهي احدي عشر يوما وكسور في كل سنة، والله اعلم[/ا].



 وفي هذه الايام كان مزينا حلاقا معه مراة من بلور عوجا فيمري القباءل بها فيرون وجوههم عوجا فيقول لهم: ما رايتم؟ فيقول: معه علاج لذلك، فياخذ شيءا من الجلود يسوي بها وجهه علي زعمه، ويخرج مراة اخري صحيحة فيقول: ما رايتم؟ قالوا: زالت العوجة، فيعطونه شيءا من الاجرة، وكان هكذا يفعل، وانما فطن به من يفطن، فكان اخر امره ان اصيب بشيء من الطرش وبقي في حالة ضعيفة. واولاد جبل الهمداني الذين كانوا بصنعاء، لهم من البيع والشراء، والثروة والغني، فلما كان منهم من الفساد، وظهر عليهم القباءح، وقبضوا غير مرة علي ذلك عوجلوا بالعقوبة وتفرقوا وخسروا، فراح واحد منهم الي مكة ظهرت عليه فيها سرقة، فقطعت يده.

 والاخر كان في اعظم مما جري له. وشيخ برط يقال له: الشيخ قاسم، كان شريرا قد قتل نفوسا، ونهب اموالا، فاصيب ببطلان نصفه، فبقي كذلك مدة، ثم صار اعرج يسير علي العصا، وسلم الناس شره، وسار في اعظم حالة.

 وفي هذه المدة ترجح للقاضي مهدي الحسوسة الثلاءي بان حبس فقيرا من فقراء الشيخ احمد بن علوان نفع الله به في حصن ثلا، لاجل منعه من دق صدره بالدبوس حال جذبه، فترجح له بان قفز من راس الحصن من الحيد[/ب] فوقع فوق غرارة قشر في سوق ثلا، وسار علي قدميه لم يضره شء مما جري، وسلمه الله تعالي ببركة الشيخ احمد بن علوان، نفع الله به، فلما راي ذلك القاضي مهدي اعتقد بركة الشيخ احمد وخلي سبيله، ولم يعترض له ولا لغيره من الفقراء، والله اعلم.

 والي هنا انتهي الدور الثالث من اول الاسلام الذي يدور علي ثلاثماءة وستين سنة، لكنها سنة شمسية، فيزيد علي هذا بخمس سنين، فيكون انتهاءه في سنة خمس وثمانين والف، وعند اهل الفلك انه يكون فيه انقلاب الدولة في بعض الجهات، واستيلاء بعض الملوك علي بعض والقدرة لله تعالي.



  AUTO ودخلت سنة ست وثمانين والف

 قيل: انها استهلت بالخميس. وجاء الخبر انه وقع بين الحجاج حال دخولهم مكة وبين الحرامية من اهل بلاد الحجاز فيما بين الشقيق وحلي، وانه راح من الطاءفتين مقتلة.

 والامام هذه الايام حمل بعض خزانة ضوران الي صنعاء، وظهر انه في النية للارتحال اليها، والحجاج من الاولين وصلوا في العاشور واخبروا اخبارا اجماليا بان الحج مبارك، والشامي فيه قوة والمصري دونه، وظهر خبر بان سعد بن زيد جاء له طلاب الي حضرة السلطان، وانه قد كاتب اليه يطلب الامان، فقيل: انه سار مع امير الشامي، وهو بين الخاءف والراجي، وخاف القباءل من الباشا في ايواء المذكور، فاضطر الي ذلك.

 وفي الجملة ان هنالك ربش في بلاد الحجاز، وشدة وطاة من عساكر السلطان، حتي دوخوا تلك البلاد، وامنوا سبيلها وزال الفساد. واصبح يوم ثاني الشهر المذكور حال وصول[/ب] اول كتب مكة دخل احمد بن الحسن من الروضة الي صنعاء، ولقاه محمد بن الامام الي الجراف، وسار الي الروضة وافق محمد بن احمد للاعتذار، من اجل ما كان صدر من جانبه الي جانب محمد بن احمد في منعه من حمل الاثل، ومصادقة محمد بن الامام للناظر علي الوقف، وما جري من ذلك العمل،ثم دخل الجميع صنعاء وكان من الحاث له علي ذلك والمعاتب احمد بن الحسن، فانه لام محمد بن الامام، وقال: مثل هذا الشء الحقير مدروك مع الاناة علي الوجه الجميل،والحق احق ان يتبع، وليس لاحد مخالفة له ولا مطيع، ومحمد بن احمد قد معه حكم شرعي في ذلك، وانه مما يتصل باملاكه وتحت يده، مع انكم لو طلبتموه هبة لوهبه لجانب الوقف، ولم يبخل به لحقارته، ولا يجري في الوسط بسببه.

 وروي بعض الحجاج ان الشامي خرج فيه باشا بقوة قيل نحو عشرة الاف، وقال اخر: ان الخارج الوزير، وهو حسين الذي خرج في عام ثلاث وثمانين والف.



 [/ا] وفي شهر المحرم منها توفي الشريف السيد محمد بن صلاح بن جحاف الحبوري بحضرة الامام بضوران، وكان من الملازمين له لا يفارقه في جميع الاوقات والازمان، وعليه في الكتابة والانشاء عهده، ويعتمد الامام قوله وشوره.

 وكان قد بلغ المذكور في الكبر ما اعجزه اخر مدته عن الكتابة، كما كان اولا يعتاده. وكان في المدة المتقدمة ملازما لشرف الاسلام الحسين بن القاسم في هذه الوظيفة، ثم لما مات الحسين لازم الامام المءيد بالله، ولما دعا احمد بن الامام القاسم بشهارة بايعه من جملة غيره، ثم لما استقرت الدعوة للامام اسماعيل وصل اليه الي ضوران، فلامه وقال له:لم بايعت الصنو احمد؟ فقال: بغير اختيار منه، وكان يظن ان الامر مجتمع له، وبينه وبين الامام اسماعيل نسبة وصهارة، فانه ابن خالته، وكان السيد اولا قد جعل له الامام[/ب] ولاية ظليمة ، وبلاد شظب، فكان فيها ولاة من تحت نظره، والكلام فيها والامر يعود اليه، ثم لما مات شرف الدين الحسين بن المءيد بالله بن القاسم وصارت شهارة وبلادها الي يد ولد الامام اسماعيل احمد بسط اليد علي تلك الجهة، وتصرف فيها، وامر قباضا اليها.

 وفي اخر هذا الشهر خالفت بلاد الحجرية، ومنعوا بلادهم عن المتصرفين فيها باليد القوية، وكان اول حادث ما سبق ذكره من قبل العشرة الانفار من اصحاب محمد بن احمد بن الحسن، ومنهم النقيب ابن جومر من الاهنوم، كما سبق ذكره، فارسل الامام اليهم رسولا برسالة يطلب منه الديات، وتوعدهم ان خالفوا امره بالعقوبات، ثم قال الرسول: ان لم يتم هذا فالسيف اليكم مكان ذلك، فقتلوا رسوله ومن معه، ثم ارسل جماعة عسكر بادب، فردوهم عن دخول بلادهم، ومحمد بن احمد قد كان اهم ان يخرج عنها الي يفرس ، فلما حدث هذا الحادث ارسل الامام باول شهر صفر ولده علي، وكذلك احمد بن الحسن ارسل السيد صلاح بجماعة عسكر.



 وفيها توفي الفقيه علي بن محمد البحيح [/ا] الذي كان كاتبا للبصاءر بمدينة صنعاء من مدة حيدر باشا الي هذا التاريخ، وقد كبر في السن، وكان في مدة حيدر باشا قد جعلوه فنديا بمدينة عمران في البون بامر الباشا، فبقي هنالك برهة علي هذه الوظيفة.

 وفي شهر صفر منها توفي الفقيه بدر الدين محمد بن علي المرواحي الشافعي، كان المذكور ساكنا بصنعاء من مدة دولة السلطنة، وله وظيفة في محراب مسجد عقيل اول المدة، ثم ناءبا عن الفقيه هادي العولقي، ثم صارت وظيفته في مسجد جناح ، حتي مات في التاريخ المذكور يءم بالشافعية من الساكنين صنعاء، وكان فقيها.

 وفي نصف صفر الاخر جاء الخبر بان محمد بن احمد غزا الي الزريقة بتشديد الزاي ثم الراء، لما وصل اليه اواءل الغارة، وهم احد قباءل الحجرية الذي وقع منهم الحدث السابق ذكره من تلك القضية، فواقعهم، وقتل منهم ثلاثة انفس وثمانية مجاريح، وانتهب عسكرهم عليهم نحو ماءة وخمسين راسا من الغنم.

 وراح من العسكر اربعة انفار وقيل: خمسة، واخبر من حضر الوقعة من الذي راح من اصحاب محمد بن احمد قدر عشرين نفرا، وان الحرب استمر اربعة ايام، فلما بلغهم وصول علي بن الامام الي يفرس هربوا في الليل في الاودية والشعاب والجبال، فلحق من اخرهم يوم ثاني هربهم، انتهب عليهم ذلك النهب وقتل منهم ثلاثة انفار وثمانية مجاريح[/ب].

 وقال الراوي: وتميل الي الصبيحة ، الي قريب بلاد بن شعفل ، وكان ساءر الحجرية في الباطن مع اصحابهم.



 وفي هذا الوقت جاء خبر من بلاد شام صعدة بان حسن بن الامام غزا الي قباءل بني منبه ونحوهم؛ لاجل حدث احدثوه، وفعلا فعلوه، وهو انهم غزوا من بلادهم الي بطن تهامة من ما يقرب من بلاد ظهر الجمل، وانهم نهبوا قرية فيها يقال لها: العرة ، ورجعوا بلادهم بعد هذه الغزوة، فقصدهم المذكور من جبل رازح فلم يظفر بهم لعسرة الجبال، وقيل: ظفر بقرية اخرب جانبا فيها وعاد رازح.

 وفي عشرين من شهر صفر وصل الزوار من المدينة المشرفة، فذكروا ان الباشا حسين مستقر، وانه ما رجع مع المحامل بل سكن بمكة، وانه تمشي وطاف الي جدة في جند واسعة، وعمل اغا جده له سماطا كبيرا.

 وفي هذا الشهر هجم الفقيه حسين بن يحيي حنش علي جماعة من السادة في شهارة وهم سكاري، فقبض منهم البعض وهرب البعض.

 وفي اخر صفر جاء الخبر المحقق مع بعض الوافدين من الحجاج الحقيقين الثقات المحققين، فاخبرني من لسانه ان الخارج[/ا] حسين باشا مع الشامي، وان جملة خيله التي خرج بها ثلاثة الاف وخمسماءة، حسبما حصره الاشراف، من غير الاتباع والعساكر من الرجال.

 قال: وكان عقب تمام الحج ووقت السفر للحجاج الي كل نهج جهز امير محمل الشامي مع حاج الشام والروم، وهو بمن معه من الخيل الملموم استقر بمكة، وطرح بوطاقاته في المعلاة راس مكة.

 قال: وكانت الاوامر والنواهي بمكة ايام الحج له حاكما علي امراء المحامل،وعلي الشريف بركات وجميع الوافدين والاطراف، قال: وحال ان عزم هو هنالك، ثم اكد قوله الواصلون من الزوار في اول شهر ربيع الاول، فذكروا جميعا: ان الباشا حسين بمن معه رجع الي الشام، ولم يكن بمكة ما يوجب البقاء، والله اعلم.



 وفي اول شهر ربيع وصل الخبر الي صنعاء بان بعض اهل برط من ذي حسين قصدوا الي حصن الزاهر بالجوف غازين واليه باغتين وصاءلين، فخرج فيهم الاشراف من اهل الزاهر، ووقع بينهم الحرب والقتال، فقتل من برط جماعة ومصاويب، واصتاب من الاشراف ومن معهم جماعة سلمهم الله، ثم انهزمت برط ورجعت بلادهم، وكان من جملة المصابين ابن الامير علي صاحب الزاهر، فتحمل الامير علي وكتب الي الامام في هذا الحادث والالمام، وانهم ان عادوا اجاش بالقباءل والاحلاف مثل سفيان ونهم، ويغزي اطراف برط للانتصاف.

 وفي اخر صفر وصل الزوار واخبروا ان حسين باشا، عاد الي الشام بعد ان لبث بمكة هذه الايام[/ا].

 وانظر ايها الحليم والعاقل الرصين الفهيم ما ارثه قضية حسين باشا في حرم الله وامنه ، وما جر فيه من الباساء فانه ما زال جميع هذه السنين من حال فعلته الي هذا التاريخ احوال مكة لا تزال متغيرة، والمخارج اليها لا تزال متلاحقة، والله اعلم ما يكون منتهاها، وما يبلغ اليه اقصاها، وكذلك ما لحقها من الاسباب من جهة اليمن، كما سبق ذكره، ورايت في ابيات ذكرت في ملحمة انها ماخوذة من الجفر في قضايا مكة فذكر فيها احوال سعد بعد موت ابيه وما يجري معه، فقال الشيخ بدرالدين المصري :

 اذا مر بعد الغين جعد فقد يكن

 حوادث احوال فكن متاولا

 يكون بميم ضجة وتخالف

 بساكنها والوافدين ومن علا

 قال بعض من حسب علي قوله (بعد الغين جعد) اي سبع وسبعين والف سنة.

 وهو كذلك؛ لان الغين المعجمة الف في حروف ابجد، والجيم ثلاثة والعين المهملة[/ب] سبعين سنة، والدال اربعة يكون الجملة الف وسبع وسبعين كما ذكر، والميم مكة والحوادث في مكة حصلت من هذا التاريخ، وقال في هذه الملحمة: بعد ذكره لسعد بن زيد قال ابن بسطاهر ما لفظه:

 ومن بعد قل يليها الفتي

 وصاحب مصر يكون ابن قر

 يردها من الغرب جيش العريم  وزرق العيون وحمر الشعر

 وهذا يكون الي عام قاف

 ومن بعد قاف يكون الفخر

 وفا بعدم زمري بها

 يكون مليك باقصي هجر

 يبيد الاءمة واوطانهم

 ويخرجهم من حصون شذر

 وقال فيها:

 وها قاف بهذا اراه

 تواري مهديها قد ظهر

 وقد خرج في سنة ثمانين حسين باشا، كما سبق تاريخه، وقد اباد امراء مكة الاولين كسعد واخوانه، وان اريد بهجر هجر الحجاز، فقد صدق عليه انه كان بمكة مليك باقصاه، وان اريد بذلك غيره فالله اعلم بغيبه.

 وقوله: (يردها من الغرب جيش العريم)، يريد به مصر[/ا]، وقد وردها بعدما جري بمكة محمد شاوش بجيوشه، ثم جيوش حسين باشا السابق ذكره، ثم لحق هذا العام حسين باشا كما ذكرناه، والله اعلم ما يكون من امرها، وما يتعدي عنها.

 وقوله: (يكون الي عام قاف)، قال بعض المحسبين: اي ماءة سنة بعد الالف ، ولعلها تواصل المخارج كذلك في هذه السنين.

 وقوله: (وها قاف) اي بعد خمسماءة سنة والف يكون ظهور المهدي المنتظر الذي يقوم اخر الزمان من مكة المحروسة، وينصره منصور حمير الاجبه الرعيني من اليمن، ومدته متاخرة عن هذا الوقت بحول اربعماءة سنة فاكثر، والله اعلم بالغيب.

 وجاء الخبر من مكة ان العبادية الذين طلبوا من مكة بلغوا الي مصر، وتحقق خبرهم صاحب مصر واعادهم الي اماكنهم ومستقرهم، ووصلوا مكة في هذا الموسم اخر السنة الماضية، وسكنوا بيوتهم علي سالف احوالهم.

 وجاء خبر ان يوسف بيك متولي جدة توفي.

 وفي يوم الجمعة رابع عشر شهر ربيع الاول وقع قران الزهرة وزحل ببرج الثور.

 وفي هذه الايام هرب جماعة من عسكر حسن بن الامام من جبل رازح، فبعضهم سكن في بيته بالاهنوم وغربان، وبعضهم وصل الي حضرة الامام، وكذلك ايضا هذه خرج ابراهيم بيك الي جدة متوليا.



 وفي هذه الايام وصل الي حضرة المتوكل جماعة من عسكر زبيد يشكون من واليهم السيد حسين بن زيد بن جحاف ، وكذلك وصل الي احمد بن حسن عسكر من عدن يشكون من واليهم السيد حسن الحرة.

 واتفق بين ولد يسمي علي بن محمد بن احمد بن الحسن وكان شابا وبين سيد من بني عامر يسمي حسن بن علي بن محمد بن عامر قضية، وهو ان ابن عامر كان وافدا في الغراس ان طعن عليا بالجنبية فبقي خمسة ايام ومات، فبقي عند احمد بن الحسن، وانما حبسه وشفع الي ولده محمد بن احمد ان يعفو عن القود[/ب].

 وفي هذه الايام هرب عسكر زبيد ووصلوا الي حضرة الامام وشكوا من ولد السيد زيد بن جحاف واليهم، وكذلك وصل الي حضرة احمد بن الحسن عسكر من عدن يشكوا من الشريف حسن الحرة، قصر في احوالهم بالمرة، وخلا هذان الموضعان من العسكر في وقت واحد مما يقضي بالعجب والعبر.

 وفي اول هذا الشهر وقع فيما بين ولد لمحمد بن احمد بن الحسن يسمي عليا وبين شريف من بني عامر عم الامام القاسم يسمي حسين بن علي بن محمد بن السيد عامر قضية، وهو ان السيد المذكور كان وافدا الي الغراس حضرة احمد بن الحسن طالبا منه ومسترفدا، فكان تصاحب هو وعلي بن محمد الحسن فاتفق بعض الايام بينهما صفاط ومزاح في خلوة، فكان من السيد ابن عامر ان طعن علي بن محمد بن احمد بن الحسن بالجنبية بين جنبيه، ودلقه من سطح حتي ارداه، فبقي متالما قدر ستة ايام ثم مات، وذلك ان الطعنة خرقته الي باطنه، فدخل الدم باطنه، فما زال يخرج من فيه ومن مخرج طعامه[/ا]، والشريف بن عامر امر احمد بن الحسن بحبسه وقيده، ومنع عن التقدير اليه حتي ياتي ما يقول والده، وكان علي بن محمد المقتول في سن البلوغ او يراهقه، والقاتل شاب عاضل.



 وفي هذه الايام ظفر محتسب صنعاء برسول من كوكبان وشبام قد اوقر حماره خمرا، شراه من شيخ اليهود بصنعاء، وقبض كتبه التي اليه من هنالك، صادف انها من سادة وشيعه، فاحبس ذلك الرسول وشيخ اليهود.

 وفي هذه المدة اخبر بعض من سكن في الطاءف السنة الماضية فذكر ان اهل الطاءف تحول مستقرهم الي جنب مشهد عبد الله بن العباس ، بحيث ان بعضهم بني علي القبور، كل ذلك لاجل المجاورة لعبدالله بن العباس والدخول في حوطته، لاجل احترامه؛ لانه حصل عقب وفاة زيد بن محسن ما حصل من التخطفات من القباءل وعدم الامان مثل ما كان في ما مضي من الزمان وتكرر الصايل.

 وفي هذه الايام وقع بين ذيبان وعيال عبد الله مغازي.

 وفي ثامن عشر شهر ربيع الاول يوم الثلاثاء توفي النقيب سعيد المجزبي بمدينة صنعاء، بعد وصوله من ضوران في اول هذا الشهر، وهو مريض، وكان باقيا بضوران بعد العزل له هذه المدة، فلم ياذن له الامام بالعزم الي صنعاء الا عند مرضه.

 وفي ثامن عشر شهر ربيع الاول توفي النقيب سعيد المجزبي فوصل صنعاء حال كونه مريضا، ثم توفي وقبر بخزيمه غربي صنعاء، وصار فريدا وحيدا، ليس له انيس غير عمله الصالح، بعد ان كان استمر في غرة الدنيا ورياستها هذه المدة الطويلة، في ولاية بندر اللحية والضحي وما الي ذلك من تهامة حول اربعين سنة فاكثر، من وقت حسن بن الامام وفتحه لذلك البندر في تلك الايام.

 واصله كان مملوكا لشيخ من مشاءخ شام صعدة يقال له: ابن مجزب فوهبه لحسن بن الامام ايام ولايته لصعدة في مدة الامام القاسم، فترقي امره، وارتفع شانه مع شرف الاسلام الحسن حتي ولاه اللحية، وبقي بها حاكما لها هذه المدة الطويلة اكلا لصفوها، ولذة رياستها وامرها ونهيها، ثم كان عاقبة امره العزل وانحطاط علوه[/ا] حتي توفي.



 ومن عجاءب الدنيا وكون الملك يعطيه الله من يشاء انه كان مع الشيخ ابن مجزب قبل ان يهبه لشرف الاسلام حراثا يلحق البقر ويتلم المال، ان في ذلك لمعتبر.

 وفي هذا الوقت اقبلت جراد من جهة الشام، فمرت بصنعاء وحضور والبون، وهبطت الي جهات وادي سردد ، وتبعها جراد اخر وفي اذنابها مكتوب........ والله اعلم بحكمته.

 وفي هذا الوقت مال بعض قباءل البروية الي محمد بن الامام، وقالوا: انهم يسوقون زكاتهم الي قصر صنعاء، فجعل لهم خطا مثلما قالوه، فتغير خاطر احمد بن محمد ، وارسل عسكر الي بلدهم فوصلوا شكاة علي محمد بن الامام، فلم يسع محمد بن الامام الا ترك ما كان اهم به، واعتذر بانهم الذين طلبوا ذلك منه[/ب]، وبعد ثمانية ايام وجاء امر الامام بانهم يسوقون علي العادة، وان ما اخذ من الادب يرده العسكر لاهل البروية، فصالحهم احمد بن محمد واستطاب نفوسهم، وانهم يبقون علي عادتهم، وجعل لهم الوفاء بما كان لهم وزيادة لمشاءخهم، فلم تطب نفوسهم.

 وفي العشر الاخرة من ربيع الاول وقع بين الحدا بعضهم البعض قتال بسبب فرقة علي مرعي، فراح جماعة قتلا قيل: سبعة انفار.

 واعمال الحجرية سكنت، واما الزريقة الذي الحذر منهم، فهربوا كما سبق.

 وعلي بن الامام وصل الي يفرس بقي بعض الايام، واتفق هو ومحمد بن احمد، وعاد الي تعز ثم الي اب، ومحمد بن احمد عاد الي المنصورة.



 وفي غرة شهر ربيع الاخر وصل حضرة الامام بضوران خواجا هندي، امير المراكب التي تصل من بندر سرات، ومعه من الخدم جماعات قدر خمسين نفرا، فوصل الي الامام واعطاه هدية من البزوز الهندية، فاجازه فيها ثم وصل الي احمد بن الحسن وهو بالغراس، فدخل صنعاء المذكور في خمسين نفرا من الخدم، في هيءة غريبة، لم يعلم بمثلها في العصور القديمة، وهو انه يسير في محمل يحمله اربعة رجال، ويسيرون به علي الجنوب، عند دخوله صنعاء وخروجه الي شعوب[/ب]، واهل صنعاء يتفرجون علي هذه الحالة الغريبة العجيبة. واهدي لاحمد بن الحسن ايضا هدية، ولعل الحامل له علي ذلك فترة الشراء في بندر المخا، كما يعتاد فيما مضي، فاراد انفاق البضاعة علي هذه الصفة، والا فانه يخرج في المواسم الاولة الي المخا، ويرجع بعد بيعه فيما مضي، ولما قيل له: كان الاولي لك عدم الاتعاب لهءلاء الذين يحملونك، اجاب: بانهم انجريز كفار لم يسلموا فهم يستحقون ذلك، فلو انهم اسلموا لما اتعبوا ولخليو.

 ووصل عقب المذكور تركي الي عند الامام ومعه جماعة الخدم حول عشرين عبدا، وهو من الحبشة مهدية.

 واخبرني الشيخ العارف محمد كزبر الدمشقي، وهو ثقة من اهل العلم علي مذهب الحنابلة وصل الي صنعاء اليمن بحقيقة سفر السلطان وتجهيزه علي الفرنج في العام الماضي، وما انتهي اليه امره، فقال من لسانه وخطابه: ان هذه البلاد[/ا] التي قصدها السلطان، وحصل فيها الخلاف في هذا الزمان في اطراف الروم شمالا، وانه ليس بجهات مالطة، فان مالطة بعد استفتاح السلطان لها وعلي قلعتها في التاريخ السابق سنة تسع وسبعين والف استمرت في مملكته، ولم يحصل بعد ذلك فيها خلل علي عسكره ورتبه، وان هذه بلاد اخري مشرقة عن تلك الجهة المغربة.



 قال: وكانت لهم قلعة مرتفعة فيها الابنية المحكمة تسمي قلعة عمارية، فلما قصد اليها السلطان وعساكره وبواتره ومدافعه ومكاحله بقي السلطان ردا للعساكر قدر مسافة ثلاثة ايام، وتقدمت عساكره لقتال الفرنج الطغام ، فاحاطوا بها جميع جهاتها وقتلوا من حولها، واحتفروا تحتها سراديب، وشحنوها[/ب] من البارود كثيرا مما يحملها، ثم جعلوا فيه النار، فاحتملت القلعة بمن فهيا وقلبتهم من اعاليها، ودخلوها بالسيف قتلوا من بقي فيها، وامر بخراب ما بقي منها، فخربوها جميعا، وعاد السلطان الي محله وتخت مملكته بالروم الي اسطنبول ، وجعل في حدود تلك البلاد التي استفتحها سبعة من الباشات امرهم بحفظ تلك الاطراف، وانهم يلحقون من بقي من الفرنج الي باب اسكندر ، ومهد البلاد وكسر شوكة الفرنج الكفرة بالسيف الباتر الحاد، وعباد الصليب والالحاد. وكان رجوعه وعوده في شهر رجب من السنة الماضية، وهو الان غير مشغول بشء من الحروب في تلك الجهات الناءية، وذكر المذكور انه[/ا] ربما كان بلغكم تجهيزه الي اليمن العام الاول، وانما شغله هذا الحادث من الخلاف من الفرنج، فالله اعلم ما يكون من الامر في المستقبل.



 وفي هذا الشهر توفي صلاح نصار في بلدة الظهرين من حجة، وكان تاجرا كبيرا وحصل معه التاثر والمرض والالم من حال انكسرت الجلبة عليه في البحر، وراح عليه من المال ما يقابل حول ثلاثين الفا من القروش، وما لحقه من الخسارة في صافي البن العام الماضي بسبب الهجوة وتحارقه في الغراءر وعفنه لشحنه قبل جفافه ويبسه، فلم يصل الي جدة الا وقد بطل بسببه، والمال الذي معه له وللسيد علي بن حسين جحاف والي حجة، وكان قد تضرر منه كثير من الزرعة والمتسببين، من اجل انه كان يجمع الصافي بالصلبة في المخازين، فاذا وصل تجار الشام[/ب] اليها وشرع البيع والشراء فيها باع من الواصلين بناقص بعض شء مما باعه ساءر الناس، لوسعة ما معه لاجل الترغيب ان يشتروا ما قد جمعه، فيشترون منه جميع ما قد معه، ويتركون الشراء من الزرعة وساءر المتسببين، ثم يشترون ويستغنون، فبعد ذلك يبقي حق الزراع متخمنا، لا يجدون من يشتري منهم ولا يبذل ثمنا وهو يشق بهم عوده الي بلادهم، فيتحكم فيهم ابن نصار في الثمن، ويشتري به منهم بدون ما باعه، ويخزنه في السمسرة ينتظر لمن يصل من التجار من الشام، هذا كان دابه وحاله في بيعه وشراءه، وهذا منه خداع للمسلمين، فكان الواجب عليه ان يعرض البضاعة من جملة غيره، ويبيع معهم[/ا] من غير ان يستميلهم ويجرهم اليه ويطمعهم، بل يبيع من طرف ماله، ويشارك غيره، وما جري به السعر مع طرح البضاعة، فالله المسعر، وليس له ان يتحجرهم، بل عليه الرعاية للمسلمين، والاشتراك مع غيره من الباءعين المشترين، فلهذا السبب ما زال الواصلين بالبن من الصافي الي الصلبة يدعون عليه.

 وظهر في هذا الوقت نقص بيع بني نصار وشراهم عما كان؛ لاجل ما انكسر فيه المذكور، ثم تفرقهم من بعده.



 وفي هذا الشهر نقص احمد بن الحسن في عدد اصحابه واجناده، وجعل لهم ثلاثة احرف علي السوية، فمنهم من ترك قبض ذلك، ومنهم من قبض الا ان الحاضرين عنده الذين لا يفارقونه يلحق بتوفيتهم، فاما الغاءبين فلم يزدهم علي الثلاثة سواء قربوا منه بصنعاء او بعدوا، وانما قصر الحاق التوفية لمن في ديوانه فقط لا يغيبون عنه، وقيل: ان ذلك بامر الامام له؛ لانه يفعل ذلك، والمنكسر يحاسبه وقت الحساب ويقطع له البز بناقص ثلاثة ارباع، ويصح معهم الربع.

 ووصل الي الامام هذا الشهر طالب العماني الذي يخرج[/ب] في المدة الماضية بالاعبي من جهاته، وهو رسول من عمان الي الامام، لم يكن معه بضاعة؛ لانه غير وقتها، وانما يخرج متي سكن سير البحر في اواخر فصل الشتاء، والله اعلم.

 وفي هذه الايام اتفقت بالحاج محمد بن احمد كزبر الدمشقي الشامي الحنبلي، الواصل الي صنعاء ببضاعة من جهات الشام، بعد ان حج الي بيت الله الحرام، وزار النبي عليه افضل الصلاة والسلام، وكان قد وصل العام الماضي وتزوج في صنعاء بزوجة ثم لم يلبث العام الماضي ان عاد وتعوض من البن الصافي، وسار يءم تلك النواحي، من طريق البحر، وحج بيت الله الحرام، ثم دخل مع المحمل الشامي، واتفق لبعض من ادخله من البضاعة من الصافي الانتهاب من الحرامية من بلاد عنزة غرب الحجاز، ثم لما دخل مع من دخل بعد ما حصل من الانتهاب استقر بوطنه دمشق الي قريب الحج الي بيت الله الحرام، وعاد مع الحج الشامي، فحج ايضا هذا العام، وكان وصوله صنعاء في الشهر الماضي، يستقر فيها الي موسم الحج، ثم يسافر، وكان وصوله[/ا] ببعض شء من بضاعة الشام، ثم يدخل بعوضه من الصافي هذا العام، حسبما ذكر لي، وله معرفة في العلم علي مذهب احمد بن حنبل، مذهب الحنابلة، واستنسخنا علي كتاب له يسمي (منتهي الارادات) في فقه الحنابلة.



 قال: انه المعتمد في جهاتهم، وعليه مدار الفتوي لاهل مذهبهم، فمما وصف لي المذكور انه قد حج الي هذا العام نحو خمسين حجة مع الزيارة، كون طريق الشامي علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ووالده في الحياة في قدر تسعين سنة، وذكر ان الشام عامر، وذكر المذكور ان الشام وغيره فيه الفواكه المثمرة، وانه يكون في الخريف حارا شديد الحرارة، ولا يقع فيه مطر، وانما مطره يكون في الربيع في كانون وشباط، وانه يشتد فيه البرد شدة قوية، وقد ينزل في الجبال بعض شء من الثلج في تلك الايام، وذكر المذكور ان فيه من الصحابة جماعات[/ب]. وذكر المذكور ان المعتزلة الذين يختلطون باهل السنة في جهة العراق هم الان الامامية الاثني عشرية؛ لانهم في الاصول معتزلة وفي الامامة اثني عشرية، واما غيرهم فلا نعلم باحد، وهو كما قال.

 وذكر المذكور ان سعد بن زيد بن محسن الذي كان واليا بمكة الايام الاولة، وجري عليه ما جري من التخويف والازالة لقاهم في شهر القعدة من السنة الماضية بدومة الجندل في حدود تبوك ، قريب الشام، واطراف بلاد بني لام، وانه وافق الباشا حسين حال خروجه بعد استءذانه وامانه، وانه اخذ رايه في القصد الي الابواب السلطانية، فقال له: لا باس عليك، فمر واتم النية والقصد، فسار المذكور وصنوه احمد صحبته والاغا زالفقار التركي الذي كان معه، وجماعة من خاصته ومماليكه نحو الثلاثين، واعطاه بعض شء من المصروف، وكذلك امير حاج الشام اعانه ببعض شء، لما شكا من الضرورة نحو خمسين[/ا] احمر، ومن امير الشامي في قدر عشرين احمر.

 واخبر المذكور ان هذا الباشا حسين هو باشا مدينة دمشق وبلادها، وعليه جميع اعمالها، خرج الي مكة مع المحمل الشامي بقوته مع الامير للحج؛ لاجل ما جري من النهب من الحرامية والبدوان العام الماضي.



 قال: وهو غير حسين باشا الذي خرج الايام السابقة حال ازالة سعد بن زيد عن مكة، كما مضي خبره، فان ذلك كان خروجه من حضرة السلطان لذلك الشان، وان الهزيمة والقتل الذي وقع العام الماضي في اصحابه، وان الذي فات حول ثمانية الاف من المسلمين، قال: وسببه ان الوزير الاعظم كتب اليه انه يتوقف في مكان عينة من اطراف بلاد الفرنج حتي ياتيه رايه، ثم انه حصل اليه القصد من الفرنج، واجتمعوا في جهاتهم، ورجعوا باجمعهم، فحصل ما حصل[/ب] وانهزم عن ذلك المحل، وان السلطان لما بلغه ذلك الحادث تغير واحتمل بنفسه، كما مضي ذكره، واهم بقتل حسين باشا؛ لاجل اهتزامه، فشفع فيه جماعات من الاعيان والباشات، فترك قتله، وعدل الي حبسه.

 قال: وجملة وزراء السلطان سبعة، وان اعلاهم في الدرجة الوزير الاعظم وانه الان يسمي احمد، له بعض مشاركة في فقه ابي حنيفة وعلم النحو والادب، قال: والباشا بمصر الان له حول سنة وعزل عنها الاول في العام الماضي، وان السلطان زاد في عساكر بغداد العام الماضي بمثل النصف، فان عسكر المعتادة قدر اثني عشر الف، فزاد مثل ذلك، وعوض الاولين غيرهم، فكانوا الان قدر اربعة وعشرين الفا.

 قال: وبلاد فاس من ارض المغرب مالكية، وهم في الولاية الي الاشراف الادريسية، وكذلك بلاد التكرور فيها اشراف فاطمية، قال: وفي الشام جماعات[/ا] من الصحابة كابي الدرداء وغيره مزور مشهور.



 واما قبر معاوية فمختلف فيه غير متيقن، وان قبر يزيد بن معاوية قد صار مهملا مهانا، لا يلتفت احد اليه، بحيث ذكر انه قد يطرح عليه بعض الاوساخ، وذكر انتظام عمل مكة، وان السلطان جعل المشارفة فيها للشيخ العلامة محمد بن سليمان المالكي الفاسي المغربي في النظر علي مقرراتها وما يصل اليها وقسمتها، ووضع كل شء في مصرفه، فانتظمت امورها، وان كان حصل، مع الاشراف ما حصل فلم يسعهم الا الامتثال في كل ما فعل. وذكر المذكور مزيد قوة يد السلطان محمد بن ابراهيم بن عثمان، وامتداد يده في كثير من بلاد الفرنج هذا الزمان، وذكر ان في بعض اطراف الشام باطنية زنادقة، من بواقي القرامطة الردية، الا انهم مدوخون عن اظهار قباءحهم بدولة السلطان، واما فيما بينهم فهم عليه يتركون صيام رمضان[/ب] ويستحلون الحرام، ويعتقدون تناسخ الارواح، وينفون البعث، قاتلهم الله، وكانهم من طاءفة الباطنية الغلاة. وذكر ان من دمشق الي محل السلطان قدر اربعين يوما برا.

 وفي هذه السنة انحسر بحر صنعاء وقارب الرجوع الي حالته الاولة قبل الردة،ونقصت الغيول المحدثة، ونزل سيل عظيم في الخريف من جبل الحفا وحدة الي وادي صنعاء، فاخرب غيل خندقها الذي احدثه الامام ودفنه جميعا، وكان هذا في خرابه رابع مرة، فتركوه، واهملوه ولم يصلحوه، لمشقته وكثرة خرابه وتغيره.

 وفي هذه الايام قد كان توجه الي جهة جدة بعض شء من المراكب الهندية، فلما وصلت الي حدود جازان تغيرت عليهم الريح فردتهم، وهاج عليهم البحر، فرجعوا الي المخا، والسبب ان ايام الخريف من اوله يهيج البحر اليماني مدة قدر شهرين، فيعسر مروره بالجلاب، الا علي خطر، ثم يصلح[/ا] بعد ذلك، ولكن لما تقارب علي اهل الهند العود الي بلادهم، وتضيق وقتهم دخلوا المخا، ولما راوه من خسارة البيع فيه والشراء.



 ووصل من الهند الي حضرة الامام امير المراكب الهندية السراتية، وكان وصوله في محمل يحمله اربعة، ومعه قدر اربعين نفرا في الخدمة، واعترض عليه في ذلك، وانه كان يجعل له محفة علي شء من الدواب، ويترك حمل الرجال واتعابهم، فقال: هم كفار اسري، ليسوا من المسلمين الاجراء، ولم يلبث ان عاد الي المخا، ليقارب سيرهم ، وتوجه مراكبهم وشري خيلا من صنعاء، وبالغ في قيمتها اولا، ثم كثر عرضها عليه، فنقص النصف في قيمتها.

 وفي ثاني عشر شهر جمادي الاولي منها وصل السيد صلاح وزير احمد بن الحسن من بلاد الحجرية، بعد ان لحق بعض الهاربين، وظفر بهم، وانتهب من ابلهم ومواشيهم، وقبض جماعة منهم، وصل بهم الي حضرة محمد بن احمد بن الحسن بالمنصورة فحبسهم.

 [/ب] وكان بجمادي الثاني وصل تركي الي حضرة الامام ثم الي صنعاء، ولم يظهر منه خبر، بل قال: انه خرج الي سواكن ببشارة من السلطان، واخبرني الثقة ان معه كتابا من صاحب سواكن، اطلع عليه يتضمن اخباره بان سعد بن زيد وصل الي السلطان، ودخل في مذهب الحنفية، وانه اعتذر عن سعايته في شان حسن باشا، وانه لم يكن منه فقبل السلطان عذره. ثم تعقبه تركي اخر خرج من اللحية قاصدا الي حضرة الامام، وظهر انه رسول قاصد، فاتفق بالامام وزلجه الامام بسرعة وعاد الي اللحية وركب بحرا، فمن قاءل: ان معه كتاب من باشا مصر، ومن قاءل: ان معه وصاية، ولعله من اجل هذه الامور الجارية والاحوال الماضية، والله اعلم بحقاءقها.

 وروي لي بعض المطلعين علي الاخبار ان المتوكل هذه الايام اهم ببعث هدية الي باب السلطان محمد بن عثمان؛ ليكون بسببها ترك ما عرفه من التحركات هذا الزمان، حتي انه اشار عليه من اشار بانه قد يراها السلطان عادة مستمرة اذا تركها، لم يترك طلبها، فلاجل ذلك تركها، لعلمه بعدم الوفاء بها.



 واتفق عند ذلك وصول جماعة من اطراف بلاد عمان من المشرق علي مطايا، فاخبروا الامام ان سبب وصولهم اليه هذه الايام انهم كانوا في سالف الزمان مستقلون في بلادهم، وانهم مشاءخ علي اصحابهم، ثم ان صاحب[/ا] عمان طالت يده اليهم، وقهرهم وتسلم منهم وعشرهم، وانهم يريدون الاعانة علي تقوية بلادهم ومنعها منهم، فما زال يواعدهم ويماطلهم؛ لان هذه البلاد ناءية ولا مصلحة فيها ولا عاءدة، لا تصلح الا للبدوان، ومن قرب اليهم كصاحب عمان.

 فاما صاحب اليمن فبينه وبينهم مقاطع ومسافات، لا تقوم بالنفقات، لحقارتها، ولا فيها خير ولا بركة، تقوم بغير اهلها، وكان وصول هءلاء المذكورين باول شهر جمادي الاخرة.

 وفي هذا الوقت بغرة هذا الشهر او اخر الاول اتفق عند حسن ابن الامام بجبل رازح فرقة، فقتل من القباءل خمسة ومن العسكر نفر واحد. وسببه ان بعض القباءل[/ب] كان يبيع في العنب بالسوق، فاختصم هو وعسكري في القيمة، فقتل القبيلي العسكري، والعسكر قتلوا عند ذلك الخمسة باشارة حسن بن الامام، فلما حصل ذلك الالمام، اغارت القباءل من القري والاكام، وقصدوا محل حسن ابن الامام، فهزموهم الي القلعة، واحتازوا فيها هم وحسن بن الامام، حتي صالحوا ذلك الشان وسكنت الفورة والخصام. ثم تعقب ذلك نزول حسن ابن الامام الي ابي عريش في هذا الشهر بجمادي الثاني، فاستقر فيه واراد الغزو الي اطراف بلاد الحرامية من بني حبيب ونحوهم، وكتب الي والده بارسال عسكر وعينة، فاجاب عليه بترك ذلك هذه الساعة، ولعله حتي يتحقق اخبار ما يصل الي مكة وهل هناك من جهات السلطان[/ا] حركة، وكون التحريك في تلك الجهات الشامية يوهم ما يوهم علي عساكر السلطان، فالاولي طي هذا الشان وهو الذي اشار به احمد بن الحسن وغيره علي الامام.



 واتفق بصعدة في شهر جمادي الاولي قضية، وذلك ان السيد احمد بن ابراهيم بن محمد المءيدي وجماعة من السادة والفقهاء في صعدة من الدرسة استنكروا علي اهل فندق الحديد مناكير من المعازف والغناء ونحوها، حال عملهم في الليل للحديد، فرفعوا ذلك الي علي بن احمد والي صعدة، فحبسهم، فوصل اليعلي بن احمد الفقيه عمر المتولي علي الفندق من قبل الامام، فقال لعلي بن احمد: هءلاء امرهم الي، فاخرجهم من الحبس، فتغير السيد احمد وساءر درسة صعدة، وقالوا: هذا منكر قد رضي به[/ب] هذا الفقيه، فاجتمعوا جميعا عليه وضربوه بجامع صعدة ضربا مبرحا، ثم خرجوا عن صعدة الي محل السيد احمد بن ابراهيم وبلده، وكتبوا الي الامام انه اما ازال ذلك الفقيه وعزله، والا هاجروا عن صعدة، فاهمل الامام ذلك الامر بعد ان كان اهم بارسال القاضي عبد الله التهامي في شانه. والمنكر اذا قد ثبت يجب ازالته مهما امكن علي الوجه الواجب الحسن، غير ان مجرد الغناء فيه خلاف بين العلماء، والمختلف فيه علي العامي لا ينكر عليه.

 واتفق عقبه بصنعاء ان القاسم بن محمد بن الامام خرج من مسجد الحميدي، فوافق ابن صاءم الدهر الخمري ومعه خمر حامل له، فامر القاسم خدمه بقبضه، فسل عليهم جنبيته، فامرهم بكفه وضربه بيده ضربا مبرحا حتي سال دمه، فشكاه الي والده وقال: ان الخمر له[/ب] ثم ان والده محمد بن الامام لم يعجبه ذلك بعد شكا اليه المضروب مما جري له.

 وفي اخر شهر جمادي الاخرة وصل كتاب من جدة الي التجار انه خرج الي جدة والي يقال له: ابراهيم بيك، فتولاها [/ا] ومعه بعض عسكر وزيادة الي مكة.

 وفي هذه الايام اطلق الشيخ الهيثمي الذي كان محبوسا بحصن كوكبان بحبس الامام فاكرمه صاحب كوكبان غاية الاكرام، واركبه حصانا، وسار شاكرا بعد ان حصل في الحبس قراءة القران، وهو في الاصل من البدوان، وطال حبسه الي هذا الاوان.



 وفي نصف جمادي الاخرة وقعت زلازل بضوران، تتابعت قريب مما حصل في العام الماضي.

 وفيه اتفق قتل رجل سلاط في شارع بالقطيع بصنعاء في الليل ولم يعرف قاتله.

 وفيه اتفق خصام بين حمالين يقال لهم: العوبسات الساكنين في جبل الحفا، خارج صنعاء، وبين بني قرمان فقتل من العوبسات واحد ومصاويب من الجميع، كان ذلك بقاع الحفا علي حمل حب لبعض من اكتري من الصراب الي صنعاء.

 [/ب]وفي شهر رجب سار علي بن احمد من صعدة الي نجران ، لتغلب اهله عن المطالب، فقبضها منهم قهرا.

 وفي هذا الشهر وقعت فرقة بين عسكر حسين بن الحسن برداع، فقتل واحد من اهل الشام.

 وفي هذه الايام ظهرت جراد جاءت جهات لحج وابين ، ومرت في اليمن غير ضرر.

 وفي سلخ شعبان وصل طلاب لمحمد بن الامام من والده الامام، فسار الي ضوران.

 وفي هذه الايام وقع بين بني اسد ومرهبة خصام وقتال علي حدود المرعي،فقتل من مرهبة رجل وامراة، ومن بني اسد رجل وامراة، فخرج عليهم ادب من الدولة.

 وفي هذه الايام طلع السيد حسن الحرة من بندر عدن الي حضرة احمد بن الحسن بما معه من محصول البندر، وكذلك لحقه السيد حسن الجرموزي صاحب المخا، وصل الي حضرة الامام لمحصول الموسم فيه يقال: فوق ماءة حمل من البز والدراهم، فاستقل ذلك المحصول الامام، فانه كان والسيد زيد يحصل قريبا منه، ولم يكن في مدته له الا نصف محصوله، ونصفه لمحمد بن الحسن في ايامه.

 [/ب] وفي هذا الشهر زلج الامام الشيخ الدرع من مشاءخ المشرق، الذي ضمن عليه الهيثمي، اعطاه عطاء واسعا، وسار بلاده بعطاء فوق قدر حالهم ومنازلهم، واما الهيثمي فمنع من عزمه الحسين بن الحسن.



 وانقطع هذا العام والذي قبله ما كان يرسل به من حضرموت، وهو شء يسير لا يكاد يقوم بما ينفعه علي من وصل من مشاءخه، مع انه لم يبق منه الا الاسم بعد الثمانين والف، لعوده الي ال كثير الذين كانوا اولا به، كما سبق ذكره، وكان حاله ذلك كما قال ابن المقرب في ديوانه:

 اموالهم لذوي العداوة نهبة

 وعن المكارم في ندا الجوزاء

 لا يعرف المعروف في ساحاتهم

 الا كما يحكي عن العنقاء

 وقوله ايضا:

 ولا يعد كريما من مواهبه

 تمسي وتصبح في اعداءه ديما

 والبخل خير من الاحسان في نفر

 ابرهم بك من اغري ومن ختما

 وواسع الجود في اعداء نعمته

 كمودع الذيب في بر له غنما

 من استخف بارباب العلي سفها

 وسامها الخسف ادمي كفه ندما

 والامام عذره التاليف لهم، لمصلحة سكونهم عن الفساد، ولكن فسادهم في تلك الاطراف علي انفسهم لا تزال بينهم.

 والجراد عادت من الشام الي الجنوب[/ا] ولم تضر لظهورها في فصل الشتاء، بعد رفع الناس للثمار، مع انها صارت تاكل من الحشيش والمراعي، ولم يحصل ضرر منها، مع سقوط الاسعار الي الغاية، بلغ قدح صنعاء الي اثني عشر بقشة، وهو زاءد بالنصف علي ما كان اول هذه الدولة، فيكون سعر القدح القديم الذي كان في مدة المءيد بالله سبعة كبار ستة كبار.

 وفي هذه الايام لما طال بقاء الذين وصلوا من اطراف بلاد عمان عند الامام طلبوه الزلاج والامداد، وان لم فهم عازمون الي بلاد السلطنة، وباشا البصرة وبغداد لطلب المعونة، وان بلاد السلطنة الي بلادهم اقرب من تلك الجهة، وانها ما بين عمان والعراق.



 وروي بعض البدو من المعضة الذين في سفال الجوف ان بينهم وبينهم مسافة سبعة ايام في الرمال، وبينهم وبين العراق مثلها، وكانت بلاد عمان من اول الي سبعة، كل جهة يليها شيخ بلادها وقبيلتها، ثم انه استولي علي الجميع هذا الزمان الذي فيها، فهءلاء ممن كان[/ب] الامر في بلاد لهم، فمرادهم في الظاهر رفع يد سلطان بن مرشد العماني اليعربي عنهم. ولم يكن هناك مصلحة للاسلام من اهل اليمن، لدخولها، لبعدها ومشقة طرقها والمقاطع فيها فيما لا تحمل القاصد اليها بل ولا هي تحمل من سكنها لغير اهلها.

 وقد قال تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } فان هذه الاية نزلت في النهي عن القاء النفس في التهلكة في المقاطع والافاق، من غير نفقات فيها وما يحملهم من ارادها، وهذا كالمتعذر، والبحر لا صناعة لاهل اليمن في عبوره وحروبه، ولان اليمن كثير المعارضات من اهله والمخالفات، فاذا سارت عساكر الي تلك الجهات رفعت رءوسها من كانت المخالفة مضمرة في خاطره، فالاولي طي ذلك، والاشتغال بالموجود عن طلب المعدوم، والسعي في الاصلاح.

 [/ا] وفي ليلة الاربعاء نصف شهر شوال خسفت القمر فجرا في برج السرطان بعقده الذنب، وغربت خاسفة. وكان خسوفها العام الماضي في هذا البرج، الا انه كان عند طلوعها.

 وكان في هذا الشهر ايضا باوله اجتماع الخمسة الكواكب برج الجدي الشمس والقمر والمريخ والزهرة وعطارد.

 وجهز الامام مع حاج اليمن الذين يعبرون طريق تهامة النقيب فرحان، فسار اخر الشهر.

 وفي هذه الايام وصلت اخبار بان العماني خرجت جلابة الي البحر، وفيها عساكر، ولم يتحقق قصده بها، والله اعلم.



 وفي هذه الايام قالت عجوز من عجاءز صنعاء انها تعرف زمان الامام شرف الدين[/ب] وزمان اولاده المطهر وعلي بن الامام ، حيث كان في حصن ذمرمر من قبل نزوله الي اليمن، وجميع الباشات، وان عمرها الي الان قد صار في نحو ماءتين سنة.

 وفي الشهر الماضي حصل في بلاد هزم قتل امراة بضربة في راسها من زوجها بسبب تهمة فيها في فاحشة تعدي عليها، بغير طريقة الشرع ظلما وطرحها في ماجل، فاستجاش ابوها عليه فوقع مقاتلة راح جماعة من نساء ورجال، بسبب ذلك الفعال، فخرج عليهم ادب وعسكر من جهة الدولة.

 وفي وقت السحر من ليلة السبت ثالث شهر شوال، وقعت زلزلة بصنعاء وغيرها، انتصب الناءم من نومه، وتبعتها اخري مثلها، فلله الامر.



 وفي هذه السنة والتي قبلها اصاب رجلا في يده اكلة، ما زال معذبا بها مدة طويلة، لا يذوق فيها المنام، ولا يهنيه الشراب والطعام، حتي اجافت، ولا يقدر احد يدخل منزله، الذي فيه مسكنه. وكان المذكور سنادارا اولا في مسجد الخراز، ثم في مسجد الابهر، وكان شابا طويلا عظيما، ويقال: انه من القباءل، ليس من اهل المدينة، ثم انه لما طال به ذلك ولم ينفعه الدواء قطع يده اليمني باختياره، امر من يقطعها له[/ا] ودملها بالسمن والقطران، وكان قد اشرف علي الموت، ونحل جسمه، وصار عبرة لمن راه. وسبب ذلك كما وصف الواصف انه افسد وجني هو واخر معه، وكان قد طال عمله وفساده، ثم ان والي المدينة محمد بن الامام طلبه، فاعترف صاحبه، فاقام عليه حد الزنا، وهو مد يمينه لليمين فيما وقع منه وجني، وربما قد فعل غيره من السيءات والعظاءم من نحو السرقات، فوقع فيه تعجيل العقوبة، فنعوذ بالله من سخط الله، ونسال الله الحماية وحسن الخاتمة، فمن راي حالته هالته، وعلم ان التجارء علي الايمان وساءر الكباءر والعصيان عظيم الشان، واما الايمان الفاجرة فالاغلب فيها المعاجلة، فقد راينا عقاب اهل وادي السر بايمانهم الفاجرة، كما سبق ذكره فالحذر الحذر من التساهل في الايمان والطغيان.

 وفي هذه الايام امر الامام[/ب] في جميع اليمن ان تقوم اموال الذميين واملاكهم، ويءخذ منهم العشر، فجمع للامام شء كثير من ذلك.

 وفي هذه السنة سار حسن بن الامام الي جهات فيفا، اخذ منهم شيءا من الطعامات؛ لانهم لا يسلمون الزكاة، ثم طلع جبل رازح.



 وفي يوم الخميس ثالث الشهر سار الامام الي معبر من ضوران، لما كثرت الزلازل فيه والرجفات، ولا سيما رجفة ليلة السبت، فانها كانت رجفة عظيمة في ضوران، حتي تشققت اكثر البيوت هنالك وخربت زريبة غنم او بيت علي الغنم، وانشق دار الحصين شقا عظيما، ودعموا الدار الخضراء بالدعاءم، وسقطت غرة بالجامع، وانشق دار السيد حسن الجرموزي الجديد وكثير من ساءر البيوت، ولم يبق بينها وبين الخراب الا اليسير، وتساقط من جبل ضوران كثير من الحجارة، وكانت هاءلة عظيمة، وهي التي امتدت الي صنعاء في سحر ليلة السبت كما سبق، الا انها كانت بصنعاء خفيفة، والله يرحمنا.

 روي انها لما وقعت بضوران دامت قدر قراءة شرف يس، تزلزلهم زلزالا شديدا حتي خاف منهم من خاف بانهدام البيوت عليهم، وسقطت اواني الصين من الطاقات والعلايق، ومنهم من اراق الماء، ومنهم من اجراه بطنه دما[/ا] فافزعتهم افزاعا عظيما، وكذلك سقط التراب من الجدرات، ثم تبعها اخري يوم الجمعة في ضوران حال خروج الامام، ثم تبعها اخري بضوران ومعبر يوم الاثنين، ولم يكن في غير هذه المواضع شء منها.

 وفي خلال هذا وصل الخبر الي الامام بوصول برشات الي حدود باب المندب، في البحر او ما يقرب منه. قيل: من عسكر العماني، فارسل احمد بن الحسن من صنعاء السيد الحرة متولي بندر عدن بالمبادرة بالنزول الي جهات عدن، وكان عهيدا بعرس، وزواجة في الغراس، فسار بجماعة من الناس، واحمد بن الحسن ايضا خرج من الغراس الي الروضة، ورفعت قباءل المشرق رءوسها مثل بلاد العولقي، وبلاد برط من دهمة ،وارسل احمد بن الحسن ابن مذيور الحيمي الي جبل الفضلي عقب الحرة، [/ب]وانتهبت برط من دهمة قافلة بالعمشية هذا الشهر فيها بز وحمولة مصدرة لتجار من صنعاء الي صعدة، فسار اهلها يشكون علي الامام، فكتب اليهم بردها، والله اعلم ما يكون في شانها.



 ثم تعقب منهم مغزي لقافلة اخري الي بلاد ال عمار واطرافها، فتواقعوا فتوافقوا، ووقع في الفريقين مصاويب، وسلمت القافلة، ولكنهم استفردوا بعد ذلك برعاة من ال عمار انتهبوا عليهم بعضها، ثم غزوا ثالثا الي الجوف، فلم يظفروا، وشعر بهم اهل الجوف فهربوا وقال من قال منهم: ان الامام يجعل لهم مع السبار الذي للعسكر بعيان، وعليهم درك العمشية، ولا يجري منهم فيها خلل ما دامت الجامكية.

 ولما استقر الامام بمعبر طلب شرف الدين الحسين بن الحسن من بلاد رداع، فوصل اليه، وذكر ان سبب وصوله مراودة في شان الشيخ الهيثمي، فان حسين بن الحسن قال: ما يصلح رجوعه بلاده؛ لانه يخشي منه التمحيق هنالك، وقيل: انه حصل بعض خلل في المشرق، من بلاد العوالق ونحوها، والله اعلم.

 وذكروا في هذا الشهر ايضا لحقت زلازل اخر بضوران، الا انها خفيفة، والامام كما وصف الواصف في تلك الزلزلة الكبري استرجع، وظهر عليه استقام الامر، حتي روي الراوي الثقة انه استعبر وبكي.

 [/ا] واعلم ايها المعتبر ان هذه الزلازل دوامها وتكريرها في هذا الموضع هذا العام والعام الماضي، كما سبق ذكره، حتي انه في العام الماضي شرعوا في تعداد حصرها وتجميلها، فلما كثرت وبلغ عددهم لها الي سبعين زلزلة ملوا تعديدها، ثم ما لحقت هذا العام في هذا التاريخ، له شان عظيم، وامر من الله تعالي جسيم؛ لانا لم نعلم بحصول مثل هذا الاستمرار من الزلازل في التواريخ والازمان، وان حصلت في مكان دون مكان لكن لا يبلغ تكررها الي هذا المقدار، ولا استمرت الي مثل هذه المدة المستمرة في هذا الزمان، وان لها لشان عظيم، والذي ظهر لنا في اقوي اسبابها ما تواتر لنا عن كثير من الناقلين للفساد ببلدة ضوران، والاصرار عليه وتكاثره وتكرره من الفساق حتي غلب اهل ذلك البلاد.



  AUTO ودخلت سنة سبع وثمانين والف

 في محرمها توفي القاضي عبد الله التهامي، قاضي السودة.

 وفيها وصلت رسالة من الهند من بعض الصوفية الحلولية الذين فيه الي مكة، وفيها فلسفة، فاجاب عليها بعض علماء اهل السنة، وكفر المنشء لها، وكتبوا الي سلطان الهند انه يحرق كتب المنشء لها.

 وفيها وصل العولقي الي حضرة المتوكل شاكيا من حسين بن حسن.

 [/ب] وفي سابع محرم كان تحويل السنة عند المنجمين، دخول الشمس اول دقيقة بالحمل، وزحل كان بالثور، والمشتري بالدلو، والمريخ في اول درجة من الاسد، وعطارد مع الشمس اذ لا يفارقها، والزهرة بالثور.

 وفي يوم الخميس نصف ربيع الاخر خسفت القمر ببرج الجوزاء، قدر اصبعين، وتجلت بسرعة.

 وفي هذه السنة وصل جواب السءال الذي بعث به المتوكل الي مكة في العام الاول، وهو في بيان اللطيفة في قوله تعالي: {وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك} كيف جمع بنات العمات وبنات الخالات وافرد بنات العم وبنات الخال؟ فاجابوا بجوابات متفقة المعني مختلفة الالفاظ، كما رواه الحاج محمد الحلبي الكتبي المصري ثم المكي الذي اودعه المتوكل ذلك السءال، قال الحلبي: فوصلت بجواب الي المتوكل، وقد كان مريضا فوقف عليه، قال: وكان احد المجيبين الشيخ العارف محمد بن سليمان المالكي المغربي، ولم يعرفني بلفظ جواباتهم، وكنت قد اجبت بجواب ذكرته في كتابي (الاطراف).

 ووصل الي المخا اول المراكب، وفيها هدية من سلطان الهند للمتوكل وصدقة لاشراف اليمن، وحصلت فتنة في البحر بين العماني والفرنجي[/ا].

 وفيها كثرت الفلوس من المناقير التي ضربها احمد بن الحسن بالغراس، فامر المتوكل ان تكون البقشة بثمانية مناقير، فلم يسعد احمد بن الحسن، وقال: لا تكون الا باربعة؛ لانها كبار، فاختلفت الناس في التعامل بها، فمن الناس من اخذها بثمانية ومنهم باربعة.



 وفيها حصل انتهاب في طريق العمشية، واهل الطريق اهملوا حفظها، قالوا: لان الدولة ما زاد اعطتهم ما يعتادونه فيها، وانتهبت الحرامية في مراحل الحجاز من وسط القطر للجمال، ولم ينفعهم الاغا فرحان؛ لانه تقدم اول الجمال. ووقعت فرقة بشهارة بين اصحاب احمد بن المتوكل.

 والمتوكل زلج البدو الشكاة الذين وصلوا من اطراف بلاد عمان، الذين شكوا من العماني انه استولي علي بلادهم، وهي في اطراف جهاته، وكانت طريقهم الرمل طريق المشرق من شبوة وحدود حضرموت، وقال: بلادكم بعيدة، وطرقها مقاطع عن عيون الماء، لا يمكن نزولها ولا المرور فيها لغير اهلها، مع بعد عمان ايضا.



 وفي شهر ربيع الاخر منها ارسل حسن بن المتوكل من[/ب] رازح الي صعدة بحلة من اهله، وانهم يسكنون بدار مطهر بامر من الامام، كان ظهر، فتغير خاطر علي بن احمد من وصوله ودخوله؛ لاجل ما قد جري من مضاررته له حين قدومه؛ ولاجل اخراجه من دار مطهر، فانه شق به الامر، وعظم عليه الخطب والقهر، لما كان الله تعالي قد قرن بالخروج القتل، كما قال تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم} وكان نية الامام تضعيف يد علي بن احمد والعزل، من جميع نواحي ما اليه في صعدة من النهي والامر والعقد والحل، وان بلاد الشام تكون كلها الي ولده الحسن، فعند ذلك امر بردهم، وكتب الي الحسن بن الامام وقد صار في مجز كتابا مضمونه: اني كنت قد نهيتك عن دخول صعدة، والوصول هذه المدة فانت مخير اما رجعت من حيث جءت، او وصلت وعلينا تامينك في الطريق الي اليمن عند والدك، او الحرب بيننا[/ا] وبينك ومناجزتك، فسعي الساعي بينهم انه لا ينبغي رد اهله وقد وصلوا الي باب صعدة، غير انهم يدخلون ويسكنون في دار محمد بن الحسن، فادخلوهم اليه وسكنوا فيه، واما حسن بن الامام فانه عاد من مجز يريد الي ساقين من اجل حواءجه التي قد بلغت اليه، فمنعه عن ذلك اهل عرو ، لما وصل اليهم، وقالوا له:يكون المبيت عندنا ولك النظر من بعد. وكانت وصلت كتب علي بن احمد الي اهل عرو بمثل ذلك، وانهم يمنعونه النفوذ الي هنالك، فلما اصبح الصباح كثرت عليه الاراجيف والقباءل، فامتنع عن دخول ساقين، وسار راجعا الي جهة رازح، لا يريد الا النجاة، وترك الامر الذي كان يهواه، وسار صحبته جماعة من بني بحر علي صفة الرفقاء له، حتي تخلص الي بلاد رازح، ثم قصد علي بن احمد الي ساقين، لاجل الاستيلاء علي اصحاب حسن المتاخرين[/ب] ومعهم  فيها خزانة حسن بن الامام التي جاء بها من رازح، فوقع الحرب بين الفريقين، اصحاب حسن وعلي بن احمد، فراح اربعة من اصحاب علي بن احمد، ومن اصحاب حسن واحد، ثم استولي علي بن احمد عليهم وامنهم واسرهم، وانتهب الخزانة .

 وكانت هذه القضية اعظم حادثة في مدة هذا الامام وايقاظ الفتنة وهي ناءمة ولا سيما بين الاقارب والارحام. ولما وقع هذا الحادث الذي جري، بعد ان قد كان جمع القباءل من سحار وال عمار حال خروجه من صعدة، واخبرهم بما هو ساءر فيهم من العدل، وعدم الجور عليه، وما عليه حسن بن الامام من السيرة المكروهة، وان الامام قد اشتدت به الالام، واختلت امامته هذه الايام، وانه يريد الدعاء الي نفسه بالقيام[/ا]، وانه طالب منهم المناصرة والنصح التام، فاجابوه الي ما طلبه منهم، وعقدوا له البيعة وانه الامام فيهم، وتلقب بالمنصور بالله، ثم امر جماعة الي بلاد رازح لمضاررة حسن بن الامام، واخراجه من ذلك المحل، ولا يبقي له فيها نفوذ كلام، وخلع امامة الامام اسماعيل واجابته قباءل الشام ، ودخلت في اوامره ونواهيه الي حدود بلاد سفيان وما اليه. وانقطعت اوامر الامام اسماعيل فيه بالمرة، وتغلق حكم الشام اجمع في هذه المدة، ففرح بهذا كثير من الناس، لما قد نالهم من التقصير من جانب الامام واولاده في هذه الايام، وقبلها وما قد كابدوه من الصبر والتقصيرات الكثيرة في اكثر اوقاتها[/ب].



 ووصل من علي بن احمد كتاب الي احمد بن الحسن يومءذ، من جملة قوله: قد عرفتم ما صار يجري في هذه السيرة من الامور المخالفة للكتاب والسنة، وان الامام المفترضة طاعته لها شروط معتبرة، من اتصف بها وجبت طاعته، ومن خالفها فليس بامام مفترض الطاعة. ثم ان في هذا الاوان طرا علي الامام لو فرضنا استقامة السيرة ما هو مبطل لامامته، وذلك هو الزمانة المفرطة والعجز والركة، حتي ضاعت بسبب ذلك امور المسلمين، واهملت حقوقهم، فحينءذ نهضنا بعد الاستخارة والدعاء الي الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسيرة الاءمة الراشدين، والدعاء الي الرضا من ال محمد، فان وجدنا من هو ارضي منا واقوم بحق الله اتبعناه وبايعناه، والا فنحن قاءمون بما يجب بحسب جهدنا وطاقتنا، وانتم بامر الله يجب عليكم القيام بما يجب غير معرجي علي ما يفوت من الملك والدنيا، وصدرت من ساقين بعد الوصول اليه، وقد اجابنا الي ما دعونا اليه كافة اهل الشام من سنحان وخولان وهمدان ومن جماعة وساءر اهل الشام، وفي ملحق بخط يده المراد ان النظر في هذا الامر متعين عليكم، وقد عرفتم وتحققتم ان الامور علي غير طريقة، والوجوب متعين عليكم، فان عرفتم من انفسكم النهضة بهذا نهضتم واظهرتم الدعوة، ونحن متبعون علي البر والتقوي.



 ثم في ملحق ذكره اخر يقول فيه: الي الصنو احمد بن الحسن حماه اللهالمقصود ان الامور قد صارت مختلة بلا شك، ولا يجوز للجميع من جهة الله السكوت عليها والحال هذا، والصنو[/ا] العلامة قاسم بن المءيد بالله ذكر لنا انه قد كتب اليكم، واشبع لكم الفصل ومنتظر لجوابكم، ولا تزال المكاتبة بيننا وبينه في هذا الشان، وكذلك الصنو يحيي بن حسين بن المءيد بالله لما وصل الينا الي صعدة قد حصل التراود بيننا وبينه في هذا الشان، ووجدنا عنده ما لم يكن عندنا من الامور القادحة، فان بنيتم علي اجتماع الكلمة حصل التراود فيمن يقوم بهذا الامر، وان بنيتم علي ترك القيام بحق الله فقد بنينا علي استدعاء السيد محمد بن علي الغرباني صاحب برط، ونختبره وننظر ما عنده.

 واجاب عليه احمد بن الحسن بان كان عليك المراجعة قبل هذه الخرجة.

 وعند ذلك وصل كتاب المتوكل الي احمد بن الحسن بنهضة الي الشام علي علي بن احمد يقول فيه: بعد الترجمة وبعد فانه احتاج الحال الي تدارك هذه الامور العظيمة، والحسم لمواد مفاسده الجسيمة، قال: وقد سبق اليكم صحبة السيد صلاح بما فيه كفاية، ولكن الحال كما بلغ الينا قد بلغ الغاية، فالبدار البدار البدار بالارتحال، والسرعة السرعة قبل ان يقع والعياذ بالله الاخلال.

 وذكر ابياتا من الشعر متمثلا بها، ومادحا لاحمد بن الحسن، ومثيرا لعزيمته فيها، وقال: حرر تاريخه ثالث وعشرين شهر جمادي الاولي سنة ه.



 وعند هذا الجاري من الخروج علي الامام المتوكل صدق قولنا بان اليمن لا ينبغي لصاحبه ان يتشاغل بالقصد الي غزو الي بلاد غيره والخروج عنه؛ لانه كثير الاختلاف والمعارضات والدعوات، والكثير من اهله كامنة فيهم طلب الرياسات، ولذلك صح قول[/ب] بعض ملوك بني رسول لما اطلع بعض خاصته علي ما جمعه من الخزاءن والمحصول، فقال ذلك الرجل للملك: لو تريد فتح مصر بهذه الخزاءن الكثيرة فما الذي يصدك عنه وهي هكذا مجموعة؟ فقال مجيبا عليه: هذه تحتاج لمن يعارض في اليمن باقداح الشعير من الخارجين فيه عند الاهمال والتقصير، فاستصوب رايه ورجع الي قوله.

 والكل اخوان واقارب، لكن الملك عقيم والمحملين عليه لا يزالون في كل وقت لهم فيه القول الجسيم، لا سيما اهل الاطماع والرعاع من الناس الذين يحثون الي الاهواء، والله يصلح كل فساد ويلم شعث المسلمين.

 وسبب هذا الامر من علي بن احمد ان الامام لما وقع[/ا] منه الكتاب الي ولده الحسن انه يتقدم الي جهات صعدة ويقرب من ضبط القباءل الذين صاروا يفسدون في طريق العمشية لاهمال علي بن احمد لهم وعدم مبالات القباءل لامره فيهم لما هو عليه من مصالحتهم والاستظهار لامره بهم، وصار ما يجري منهم من الفساد ونهب اموال العباد يتغاضي له او يرضي به لاول مطابقته لهواهم والاستظهار بهم وهم مالوا اليه واستنصروا به لما احسوا بان الامام صار في نفسه عليهم من جهة سوء اعمالهم، فحملوه علي الدعوة وان يكون امامهم، وصار كما قال شاعرهم:

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم

 ولم يجبه من الفضلاء من يعتمد عليهم، وانما انقاد له هءلاء ممن ذكرناهم، وكانوا ممن دخلوا في سلك الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: ((الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها )).[/ب]  واتفق عند هذا ان احمد بن الامام اراد اخراج رصاص من المخزون في حصن شهارة، كون امرها ونهيها اليه، فاعترضه قاسم بن المءيد، وعصب معه اهل شهارة، وقالوا: هذا معدود بشهارة لا يخرج عنها، فافترقوا علي غير طيبة نفوس بينهم.

 وفي سلخ جمادي الاولي اخرج احمد بن الحسن الوطاق، وبرز به خارج الغراس لقصد علي بن احمد علي مقتضي امر الامام الي تلك الافاق.

 وفرق محمد بن الامام علي اهل سوق صنعاء دراهم لمن يسير منهم، معهم فتضرر من تضرر منهم بما فرق عليهم، لما حصل من الزاءد والناقص لا علي قدر احوالهم.

 وفي ليلة الجمعة وقت السحر واول الفجر خامس شهر جمادي الاخر سنة سبع وثمانين والف مات الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم بن محمد بجبل ضوران، وكان مرضه وانحطاط قوته يوم الثلاثاء والاربعاء، والخميس تنفس، واتفق به جماعات وابتهج وبش، وكان ضعفه قد اوهاه وقل قواه من ذلك الالم الذي طال به من الباسور، وكان وصول الخبر مدينة صنعاء صبح يوم السبت بوفاته ومضي دولته وايامه. وقبر صبح يوم السبت في جبل ضوران، وكان مولده كما ذكره[/ا] السيد اسماعيل بن ابراهيم جحاف ونظمه بقوله:

 اوفي البرية عند الله ميزانا

 فهاك تاريخه في شهر شعبانا

 خليفة الله اسماعيل مولانا

 في ليلة النصف من شعبان مولده

 يريد بذلك سنة تسع عشرة والف.

 وكان في مدته احوال الناس ساكنة في غالب وقته، لم تحصل له معارضة في امره؛ لاجل قيام اولاد اخوته بنصرته، وحفظهم لما امرهم به من البلاد بعساكرهم وعساكره.



 فلما مات محمد بن الحسن، تقاصرت احوال كثير من الناس، وتغيرت عليهم الاحوال، وما الفوه من العطاء والقرب لبعض الاغراض والموافاة والعادات، فشق علي كثير تلك الحالات، وعسرت عليهم كثرة المراجعة والملاحقات، فمنهم من صبر واخذ بعد العسرة ما صدر، ومنهم من زرع ماله واشتغل عن الطلب في اكثر احواله، وكثر منهم التشكي والتوجع ولكن لا يجدي ذلك، كما قال المتنبي شعرا:

 تعبت في مرادها الاجساد

 واذا كانت النفوس كبارا

 وحصل بسبب ذلك بعض الاهمال وعدم النفع، ولولا ان مملكة اليمن لم يبق فيها من المعارضين، والملوك الذين كانوا فيما مضي كاءنين، لكان بسبب ذلك الخلل العظيم، ولمال من الناس عنه من يميل، الا ان الامور لما اجتمعت لاولاد اخوته وهم معاضدون له استقامت لهم الامور واجتمعت الكلمة في هذه الدهور.

 [/ب]وللسيد احمد بن محمد الانسي الشاعر قصيدة طويلة منها قوله:

 اما الامام اصلح الله دولته

 وزاده بسطة ما اورق العود

 فقد اجاع ذويه ثم قال لابناء

 العراق عودوا للنديم عودوا

 وفي الخزاءن مالا عد يحصره

 ولا حواه ابن مودود ومودود

 ما بالخليفة من قل ولا بذوي ال

 حاجات من قبل لو يسعد الجود

 كم فارق الباب من شيخ ومن حدث

 باك وكم اب بالحرمان مطرود

 وكم تلونت الحرباء بوجه فتي

 فءاده من هوان الباب مفءود

 وان سمعت بفتح الباب اونة

 فلا تلجه فباب البذل موصود

 تجاوز النفر الادني بناءلة

 وفاز منه بحظ الابيض السود

 فكم من الشحر اوبغداد اوبلد ال

 احساء لعمرك مذروع ومعدود

 ولا تقل انا من ابناء فاطمة

 ولا ذري يمن اباءي الصيد

 اتجمع المال بعد المال معتبرا

 بمن مضي ولجمع المال تبديد

 جمع المكارم اولي ما همت به

 ولن تكن وسيف البذل مغمود

 وكل بذل اتي من بعد مسالة  وطول مطل فمذموم ومنكود

 ما يصنع المرء بالدنيا وزخرفها

 وجمعها وهو في الاطيان ملحود

 بمن مضي لذوي الالباب معتبر

 غالت جموعهم السودان والسود

 هذا يناهبه الحساد والسفل الا

 وغاد وهو لا ترثي له الدود

 الله انزل ايات مبينة

 فيها لمطلق ما ياتيه تقييد

 فاعرض علي حكمها ما انت فاعله

 تلقي الاله غدا والسعي محمود

 [/ا ]واراد الشاعر المذكور ان البذل كان للبعيد دون اهل البلد القريب فمطرود وفي حيز التشريد، والامر كما قال بلا اشكال، وكان الولاة العمال معه هم المقدمون في الاقوال والحجة علي غيرهم من الرجال، ولا ينال احد من ارحامه صلة ولا عطية حسنة، ولا اخلاق اليهم مرضية، الا من كان منهم من ولاته، بل استاثر بالاموال، واعطاها اولءك الرجال، للتخيل معه انه يستميلهم الي مذهبه وطاعته من طلب المحال، والعلماء لا يبذلهم بالعطاء ولا يذكرهم بالاحسان، كما كان عليه سلفه فيما مضي، بل هم عنده في حيز الاهمال، يريد تبعيدهم عنه لا يقربهم؛ لاجل يسلم من الاعتراض عليه في اوامره ونواهيه منهم، فلا قوة الا بالله، واقتدي به في ايامه ساءر ولاته وكذلك من بعده، حتي بلغ بهم الحال النقص في المقررات والعادات التي كانت جاريات. وخطيب صنعاء ايضا انشد القصاءد في الهجو لمحمد بن المتوكل لما نقص عليه ما كان يعتاده، ولم يعطه ما طلب من قضاء دينه، كما كان يعطيه والده، وسافر الي اليمن الاسفل وانشد القصاءد في مدح امراءه، للتعرض لعطاهم خصوصا بعد وفاة المتوكل واحمد بن الحسن، وهذا الخطيب يسمي محمد بن ابراهيم السحولي بالسين المهملة المضمومة وضم الحاء المهملة نسبة الي اصل بلدهم سحوله باطراف قاع جهران[/ب].

 وكانت العادات السالفة، والتقارير التي كانت اولا ماضية جارية، لا هو اوفي الناس ولا هو عدل في الرعايا بل زاد عليهم المطالب، مع النقص في الغالب، فلا قوة الا بالله.



 واخبر السادات والاغنياء ان الزكاة محرمة عليهم وانها لا تحل لهم، فالورع منهم تركها وابتغي من فضل الله تعالي عوضها ممن كان له منها وهم اليسير، والاكثر ما عذروه عن الطلب ممن هو ملازم لمقامه ما هو له، وكذلك الاغنياء كما اخبر انها لا تحل لهم، فمنهم من اعطاه، ومنهم من حرمه واقصاه. ولا شك ان الزكاة حرام علي بني هاشم وعلي الاغنياء الا ان منهم ابن سبيل وغارم ومجاهد ومءلف وفقير. ومع الزكاة من البلاد مرتفعات غير الزكاة كالمعاون والضيف، وهي تقوم بالجانبين[/ا] الا ان المذكور جعله عذرا في الحرمان زكاة، مع انه زاد علي ذلك في ايامه في المطالب الكثيرة في اليمن الاسفل من غير الزكاة المفروضة، بما يكثر محصوله، ويجتمع الكثير مدخوله. وكان كما قال بعضهم انما الناس مسخرون لهذا الامام، والا فمن راي الاحوال عجب في الاستمرار. وكان القاءم معه محمد بن الحسن، واليه اكثر اليمن فكانت الامور في ايامه جميلة، واحوال الناس مستورة.



 فلما مات ظهرت العجاءب، وما زالت الامور الي نقص وفيها غراءب، مع انه ناقض قوله في الزكاة، فانه قال: اليمن خراجي، مع بطلان قوله ومخالفته لاجماع من قبله، فكان علي قول مذهبه تحليل الزكاة لمن منعه[/ب]، ولعله انما اراد بذلك التحيل علي الناس والا فلا يخفي ذلك، فاما الولاة فصاروا يفعلون معه ما شاءوا وكان المقصود في الجمع والتحصيل منهم من غير معرفة، بما صاروا يقبضون ويزيدونه علي الرعايا في المطالب، وكل من شكاهم فلا سماع له؛ لانهم عرفوا طباعه في محبة التوفير، وكذلك الجلساء، ومن يتصل به من الاعوان والسادة والاغنياء لم يعذروه في الطلب، وصار يسلم لهم ذلك علي اوفر الاقسام، وانما الذي اتضع عنده عن الصرف من اهل العواءد الماضين ساءر الناس المخرجين، فكان لا يصير اليهم الا التافه الحقيرة، وبعضهم ممطول بالجملة الكافية، خصوصا من لم يكن اليه كثرة الحاجة ومطالبه ولله در البهاء زهير ، حيث يقول:

 يا ايها الباذل مجهوده

 في خدمة اف لها خدمه

 الي متي في تعب ضايع

 بدون هذا تاكل اللقمه

 تشقي ومن يشقي له غافل

 كانك الراقص في الظلمه

 وقال ايضا:

 كم اناس اظهروا الزهد لنا

 وتجافوا عن حلال وحرام

 قللوا الاكل وابدوا ورعا

 واجتهادا في صيام وقيام

 [/ا] ثم لما امكنتهم فرصة

 اكلو اكل الحرامي في الظلام

 وكان للمتوكل اختيارات في مساءل غريبة خالف فيها الاجماع، منها: الولاية للام علي اولادها في البيع والشراء وجميع التصرفات، وهو خلاف الاجماع، لكنه رجع عن ذلك في حياته.

 ومنها قوله: بان الاولياء اذا انكحوا الصغيرة حال صغرها فلا فسخ اذا بلغت، ولو كان المنكح لها غير الاب من ساءر الاولياء، وهو خلاف للاجماع في غير الاب.

 ومنها: ان المشروط بعلم الله فاسد، خلاف الاجماع.



 ومنها: ان الخيار للمشتري مدة معلومة، اذا انتفع به في مدة الخيار يكون من الربا الحرام، وهذا خلاف الاجماع. ومنها: ان الغروس التي يغرسها الاجير يملكها صاحب الارض، يعني اذا كان لا بامر من المالك بل الاجير غرسها في مال صاحب الارض، وهذا خلاف الاجماع.

 ومنها: ان الكلا لا يمنع طالبه من ملك الغير علي وجه لا يضر، وهو خلاف الاجماع.

 ومنها: امره لولاته وحكامه وقضاته بارجاع الزوجة اذا طلقها الزوج ثلاثا بلفظ واحد متتابعا، وان كان مذهبه التحريم امره بارجاعها، وهذا خلاف الاجماع؛ لان الملتزم للمذهب لا يجوز له الانتقال عنه.

 ومنها: ان المشتري اذا اشتري لنفسه في عقد الشراء وكانوا شركاء قبل القسمة انه يكون المشتري للجميع من الشركاء، وهذا خلاف الاجماع، فانه لمن وقع العقد له وعليه ان استهلكه في الثمن علي الشركاء غرامة مثله فقط[/ب].

 ومكن اولاده في الولايات، واجاز لهم التصرفات، فاحمد بشهارة وبلادها جميعا، وحسن برازح وتهامة، ومحمد بصنعاء، وعلي باليمن الاسفل، وحسين بحضرته متوليا لبلاد انس، متصرفا بما شاء.

 وذكر في وصية له لاولاده ما لفظه: (واوصيكم ايها الاولاد ذكركم وانثاكم وساءر قرابتي، وساءر بني هاشم ان تجتنبوا الزكاة ولا تاكلوا منها شيءا، ولو اكلتم الشجر فان الذي خلقكم هو الذي يرزقكم، ولا تفعلوا كما يفعل كثير من الناس من التمسك بالشبه في ذلك. وابتغوا من فضل الله ولا يحملكم التقيد بالسكون في البيوت علي ذلك، فاطلبوا الرزق من فضل الله، وتنقلوا ولا تتخذوا السءال حرفة، فبءست الحرفة هي، وانها معينة علي الفقر، ولكن اطلبوا الرزق الحلال باحياء الاموال، وان امكن ان تجعلوا لكم نوابا في البيع والشراء فهو حسن نافع، وان لم يكن الا بانفسكم فافعلوا، فلان يءجر احدكم نفسه خير له من ان ياكل الحرام). انتهي ما ذكره المتوكل.



 وكلامه صدق وحق لا شك فيه، وكان في نفسه لا ياكل الزكاة، يقتصر بخاصته علي تجنبها مما[/ا] يصل اليه من النذور والهدايا ومستغلات الصوافي، وكانت حالته في ذلك حسنة، الا انه لو كملها بالعدل باليمن الاسفل في مطالبه وجور ولاته الجور المفرط، وازال عنه الشبهة في تكفيرهم بالجبر والتشبيه الذي لا يقولون به ولا يلتزمونه، لكان كاملا باوصاف الخيرات جامعا للاحوال السنيات، لكنه قصر في النظر، وقلد في الاصول والاثر، ولم يعرف بحقاءق اقوال اهل الخلاف وتفاصيل محققي علماء السنة، ليعرف بذلك اقوالهم البينة، كما عرفه غيره من الاءمة، والله اعلم.

 وله وصية اخري ذكر فيها ان كتبه علي كثرتها كان وقفها وصية، ثم رجع عنها، ثم رجع الي انها للمصالح، واوصي بان جميع ما في مخازين بيت المال لبيت المال من النقد والسلاح والخيل والعبيد، الا ما هو يختص به لنفسه، وقد بينه، ولولا طول وصيته هذه لذكرتها هنا، وفيها شهادة السيد محمد بن صلاح الجحافي وعز الدين القاصر والوصي ولده محمد، تاريخها جمادي الاخري سنة ه. ومحمد بن المتوكل قسم كتب والده بين ورثته من فيها رسم والده، والباقي بقت تحت يده لبيت المال.

 وفي وصية اخري لولده محمد بن امير المءمنين لما ولاه بلاد ضوران ما لفظه: (واترك الاكثار من المتعلقين الذين همهم الدنيا، ويكفيك القيام باهل الحصين، فانهم عدة ان شاء الله، واستصلحهم بالرغبة والرهبة، واحبب حبيبك هونا ما، وابغض بغيضك هونا ما، فلعل الحبيب لا يدوم حبه وما اكثر ذلك فيمن محبته لاجل الدنيا، ولعل البغيض يكون حبيبا، وما اكثر فيمن كان بغضه لاجل الدنيا، ودع ما يريبك الي ما لا يريبك، واكثر من ذكر الله).



 وفي وصية اخري له الي اولاده يقول فيها ما لفظه: (واوصيهم باصلاح ذات البين، فانه افضل من عامة الصلاة والصيام، كما جاء بذلك الاثر، قال الله تعالي:{فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم } ولا يتم ذلك الا بالاحتمال والصبر، والتغاضي من كثير والعفو، والله ياخذ بنواصيهم ويتولي اعانتهم)، امين.

 [/ب] وكانت هذه الاعوام التي قد مضت في اكثر زمانه من الشدة العظيمة وشح الامطار، وغلاء الاسعار، تصديقا لحديث الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا توكي فيوكي عليك )).

 وكانت قد جارت ولاته في اليمن الاسفل الجور العظيم، والبلاء الذي نالهم الجسيم مثل بلاد العدين وبلاد برع وبلاد تعز وجبل صبر ، بحيث فقر منهم جماعات كثيرة، ورحل منهم من رحل الي الجهات الناءية البعيدة، ولم يرعوي المذكور لشكوي الشاكين، ولا رحمهم وتعطف عليهم بحيث بقوا للشكوي سنين.

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم كما في ابي داود: ((ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء))[/ا] وكان لو انه لم يرض بما زاده الولاة في هذه الجهة من الزيادات، وامرهم علي ما كان من المقررات والعادات، لكان فيه العدل التام، والسلامة من الاثام.

 ولما عرف حاله الولاة باستراحته بالتوفير في الدفعات، جاروا علي الرعايا في المطالبات، وفرضوا الزيادات، ولفقوا فيها التلفيقات وساعدهم فيما يذكرونه من الزيادات، فحصل بسببه الجور من هذا الباب. ولقد حكي من يعرف زمن الاتراك انه عرض رجل من اهل سوق صنعاء علي سنان باشا زيادة بالنصف علي الاسواق فقال له سنان: من اين هذه الزيادة تجء بها، انما تكون من ظلم الرقاب وامر بحبسه وتاديبه، والله يتجاوز عنه ويرحمه.



 ولما وصل خبر وفاته الي صنعاء، وكان قد امر اولاده بالتهيء الي الحادث الذي حدث بصعدة وتلك البلاد الاقصي، والناس غير راغبين الي السفر لما نالهم من التقصيرات فيما مر من الملازمين، فضلا عن القاصين، سكنت تلك الامور وقرت، واشتغل بغيرها، فكان من محمد ابن الامام انه كتب الي احمد بن الحسن تعزية وذكر له انه يصلح دخوله صنعاء للخوض فيمن يصلح للمسلمين، وما يكون عليه[/ب] البناء هذا الحين، فالله يصلح امور المسلمين، ويختار لهم ما فيه الخير، فانهم ان اجتمعوا علي الصلاح ولم يتبعوا هوي انفسهم ومحبة الرياسة واثروا صلاح المسلمين كما هو الواجب عليهم صلحت الامور لهم وللناس، وان تفرقوا وتنازعوا كان الامر كما قال الله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا } وكان الضرر والفساد عليهم وعلي المسلمين، والله يتداركهم الي صلاح ذات البين.

 وكان قبره في راس جبل ضوران، وكان المذكور كثير التشديد في التكفير بالالزام في مساءل اصول الدين، وشبهته في عدم انصاف المظلومين من اهل اليمن الاسفل هو هذا، مع انهم لا يلتزمون ما الزمهم، ولا يقول احد من اهل السنة بالجبر والتشبيه[/ا] بالجملة في جميع كتبهم، يعرف ذلك، من عرف منهم، وقد روجع بمثل ذلك فلم يرجع. وكانت جواباته كلها بمحل النزاع، كما ذكرناه فيما سبق، في جواب السيد العارف احمد بن علي الشامي ، وفي جوابه للقاضي عبد القادر المحيرسي ، وقد اجبنا علي اقواله وعارضناها بالادلة، ولكن لما عرفنا عدم قبوله بها لم نراجعه فيها، وطوينا خافيها وباديها. وكان في زمانه قد اهدي الي صاحب الهند نسخة التهذيب في التفسير للحاكم المحسن بن كرامة المعتزلي، وهو في قدر ثمانية اجزاء، يريد يدعوه الي مذهب الاعتزال، فارسل الي المتوكل هدية اليه بتفسير ابن الخطيب الرازي في عشرين جزءا؛ لان فيه الردود علي المعتزلة ومناقضة اقوالهم.



 وكان يوم ثانيها وهو يوم الاحد، وطلب احمد بن الحسن قضاة صنعاء، ومحمد بن احمد صاحب الروضة، ومحمد بن الامام، واحمد بن محمد ، فساروا الجميع، وكان مضمون طلب المذكور لمن ذكر انهم يحضرون للنظر فيمن يقوم بهذا الامر، وكان محمد بن الامام قد ذكر اليه في كتاب التعزية انه يدخل صنعاء، ويجتمع هو واياه وساءر القضاة والاشراف للنظر فيمن يصلح لهذا الامر، ويقوم بامانة اهل العصر، فكان جواب احمد بن الحسن بان الاجتماع يكون بالغراس، وانه يصل اليه وكافة القضاة واعيان الناس، فخرج المذكور الي الغراس وكافة القضاة والاشراف مثل القاضي علي بن جابر الهبل قاضي صنعاء، والقاضي محمد بن علي العنسي، والقاضي محمد بن علي قيس الثلاءي ، وهو كان غير راض، لكنه لزمه المحضر، فكان قريب القهر، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال ، والسيد غوث الدين بن يحيي، والسيد عبد الله الكبسي ، هءلاء اعيان علماء الوقت في صنعاء، وانضم اليهم القاضي عبد الواسع قاضي احمد بن الحسن، فكان المجلس الاول في الحضرة العامة النظر فيمن يصلح للمسلمين[/اويقوم بامرهم في هذا الحين، فاوجم الحاضرون، ثم تكلم فيهم السيد عبد الله الكبسي بان اولي قاءم احمد بن الحسن، بعد ان تكلم اولا محمد بن الامام، وكان كلامه ان امر الامامة عظيم لا يدخله الا من علم نفسه الكمال، وان هذا يريد احمد بن الحسن الاكبر سنا، من علم انه يصلح نصبه اتبعناه، وان علم من نفسه الكمال نصبناه وقدمناه، ثم تكلم الحسن بن الحاج احمد الاسدي من بيت احسابة ومن اعوانه فقال: لا يصلح لها غير احمد بن الحسن، لانه المجرب للامور وله الصيت في البلاد الناءية كما هو مشهور وبه مذكور، وتكلم محمد بن احمد بن القاسم فقال: قد تقدم صنوه علي بن احمد في جهات الشام، ولا ينبغي العجلة حتي يجتمع الكلام ولا تكون كبيعة ابي بكر فلتة، فتغير احمد بن الحسن من قوله، وقال:



 انما حمل الامام المتوكل علي دعوته انتصاب والدك احمد بن القاسم، والا فكان تاركا لذلك حتي يحصل الاجتماع، فعند ذلك انصرم[/ب] المجلس الاول علي هذا لا غيره.

 ثم انه جعل لهم مجلسا خاصا لمحمد بن الامام، ومحمد بن احمد، واحمد بن محمد، والقضاة، وابرموا الامر علي العقد لاحمد بن الحسن بشرط عدم قيام اصلح منه واعلم، فان قام من هو كامل الشروط تنحي له، وعرق الشجرة اذا قد غرس لم يمكن نزعه الا بتعب، ثم بايعوا الجميع، وكان اول مبايع لاحمد بن الحسن محمد بن الامام، بذلك الشرط والكلام، ثم محمد بن احمد، ثم القاضي محمد بن علي العنسي، ثم ساءر القضاة من الحاضرين، فمنهم من شرط الشرط، ومنهم من لم يشرط، واما القاضي احمد بن صالح ابي الرجال فانه اعتقد امامته، قال انه يقول بامامة المقلد، وخطب اول جمعة له وقال: هو الرضا، وبعض من راجعه اجاب عليه بان المتوكل اسماعيل كان مقلدا، وان الاجتهاد قد تعذر، ثم خرج بعد ذلك الي الديوان العام، بايعه ساءر اصحابه من العسكر ومن عنده له الاحسان والانعام، وكتب الولايات لمحمد بن الامام وغيره من اقاربه وساءر ولاته والي صنوه[/ا] حسين بن الحسن، وكتب الي ساءر اولاد اخوته بشهارة والي علي بن احمد صاحب صعدة والي حسن بن الامام صاحب جبل رازح وصاحب كوكبان .

 وكانت هذه البيعة عشية الاحد سابع شهر جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين بعد العشاء ليلة الاثنين، والطالع الحمل، وسرير الملك الجدي، خال عن النحوس في وسط السماء، والمريخ وزحل كانت في الثور بوطنه، ومسكنه الغراس بحارة قلعة حصن ذمرمر.

 وفي هذه الايام استمرت الامطار الغزيرة المتصلة في فصل الخريف، وعمت جميع اليمن، واقبلت الزراءع، واخضرت البلاد والبقاءع، الا ان الجراد اخذتها، ولم تتم ثمرتها كما تاتي، ولو تمت لبلغ السعر الي خمسة عشر بقشة، لصلاحها وقوة تحملها.



 وصاحب كوكبان كان حال بلوغه الخبر في شبام، ثم امر حال وصول الخبر بالطلوع الي قلعة كوكبان باهله وخزانته وخاصته، وكان شرعت صنعاء تقلق ظنا ان محمد بن الامام يبايع، وانه اذا بويع له يحصل ما يحصل من احمد بن الحسن[/ب]، فحصل المعقول من محمد بن الامام، بعد ان كان طلبه للبيعة من يريد التفريق بين المسلمين والعجلة واثارة الفتنة، فوقي الله شر ذلك، وسكنت الامور في هذا الوقت ببلاد صنعاء، والله اعلم ما يكون من اهل شهارة وصعدة.

 وارسل محمد بن الامام للحيمة وغيرهم، فاخروا الوصول لحضورهم وقالوا: لا يكون الا عند معرفة من يستقر لهذه الامور، ويتفق عليه الجمهور، ومما شرطه في البيعة القاضي محمد بن علي قيس الثلاءي القرب من الناس، وترك الاحتجاب والايناس، وتسليم الديون اللازمة في المشتريات، وتقريب اهل الفضل وتبعيد غيرهم من الاجناس، وعزل الجورة من الولاة في اليمن الاسفل، هذا ما بلغ به الخبر، ولم نحضر ذلك المقام، ولم نشاهد فيه الكلام.

 واكثر من بالغ في المبايعة الفقيه احمد بن صالح بن ابي الرجال، واعلن بالخطبة علي المنبر بصنعاء والغراس، وكان هو اول من خطب وحرض، ولما انعقد هذا العقد اختلف الناس، فقال كثير من العامة والخاصة: احمد بن حسن غير كامل لشروط الامامة من العلم التام، وانما هذا ملك وسلطنة، وبعضهم يقول: هذا صحيح، الا انه نصب للمصلحة لجمع الكلمة وتسكين الدهماء والفتنة؛ لانه اذا قام غيره حصلت الفتنة، لما بيده[/ا] من العساكر والخزاءن، والنظر في المصالح ودرء المفاسد امر مهم، مع ان ساءر المترشحين لها من السادات الغالب عليهم ايضا عدم كمال شروطها، فكان هذا الرجل ترجيحه مع كبر سنه في ال القاسم اولي بها.



 ومنهم من قال: هذا كله يجء علي قواعد اهل السنة، من ترجيح المصلحة مع خشية الفتنة، ولكن العقد عند اهل السنة لمجرد المصلحة غير معتبر، وانما المصلحة اذا غلب وقهر، او كان واليا وفي نزعه تقع ثاءرة فتنة، فاما العقد ابتداءا لمجرد المصلحة عندهم فلا يعتبر بها، بل قد قال في البحر: الاجماع علي انه لا يعقد له لمجرد المصلحة، ولكن هنا خشية ثاءرة الفتنة حاصل، مع عقدها لغيره، وحصول مفسدة عظيمة وفتنة جسيمة، ودرء المفسدة اولي من جلب المصلحة، كما ذكره العلماء، فهو كنزعه عن التولية، ومنهم من قال: انما هذا علي قول من قال بامامة المقلد، وقد قال به الدواري من المتاخرين، لكنه مسبوق بالاجماع علي اشتراط الاجتهاد، ومن قال بجواب خلو الزمان عن المجتهد، كما هو قول بعض اهل السنة، فلم يجعلوا القيام عند تعذره قيام امامة تامة، بل حسبة وملك وسلطنه، وظاهر اهل الزمان الاغلب انهم في مقام التقليد، فالمقصود قيام امثل مقلد ....... المنصب لجمع كلمتهم ان اجتمعوا.

 وجاء في مختصر بعض المطالب من جفر الامام ابي طالب ذكر احمد بن الحسن بعد دولة الامام اسماعيل. وخرج السيد علي بن حسين المسوري من صنعاء الي خولان مباعدا نفسه وهاربا عن مبايعة احمد بن الحسن[/ب]. وخرج ايضا خارج يقال له: السيد ناصر الدين من بلاد انس وزعم ان الخل حرام، ان اصله الخمر، وان البقول كالفجل والكراث حرام، وان تقبيل اليد حرام، وغير ذلك من البدع في الاسلام، ولعله يعتقد دين الخوارج من ابطال سنة النبي عليه الصلاة والسلام، فانتظم في جملة الدجالين الذين يحرمون ما احل الله ويحلون ما حرم الله، ولكن لم يجبه احد الي دعواه، ولم يمل احد من المسلمين الي هواه، واضمحل امره وزال خدعه.

 وجاء الخبر بان القاسم بن محمد المءيد بالله ابن القاسم دعا الي نفسه بشهارة، واجابه الاهنوم وغيره من تلك البلاد.



 وكذلك خبر اخر ان حسين بن حسن دعا الي نفسه في بلاد ولايته بجهة رداع، فالاول اجابه الاهنوم وغالب اهل شهارة، ولم يجبه احمد بن الامام المتوكل،ولكن كانت الغلبة لقاسم، فلما طلبه البيعة[/ا] امتنع منها وخط جانبه مجازاة له بما كان يصدر من عدم الرعايات لال المءيد من المذكور ولما كان يحصل من التقصيرات، وهكذا الايام والليالي تاتيك بالغراءب المعجبات، والثاني بايعه اصحابه، وكتب كل الي ساءر الجهات الرسالات. وظاهر هذا انما هو امارة ورياسات، فاما كمال الامامات فان شروطها كالمنتفيات في جميع من ادعاها هذه الاوقات، والله يجمع كلمة المسلمين علي واحد ويدفع التعصبات والتفرقات.



 وكان عقد قاسم لبيعته بشهارة يوم الاثنين ثامن شهر جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين والف، وبايعه السيد يحيي بن احمد الشرفي ، والسيد يحيي بن ابراهيم ، وصنوه اسماعيل بن جحاف الحبوري، وكذلك زاد لحق لما وصل الي شهارة القاضي محمد بن علي قيس الثلاءي، بعد ان كان بايع لاحمد بن الحسن، والسيد علي بن صلاح الضلعي العلوي صاحب ضلع الاشمور ، هءلاء الذين بايعوا قاسم من الاعيان، ودعوا الناس الي اجابته وتحريم مخالفته، وجعل السيد يحيي الشرفي بيعته في ورقة طويلة اطنب في مدحه وتزكيته ووصفه، حتي قال: ان موافقه سعيد ومقتدي، ومخالفه شقي وباغ،وكل ذلك منه وهو في بيته بالشرف، لم يصل الي شهارة، بل مكاتبة، وقد هءلاء الي الان اربعة دعاة مع علي المتقدم في الجهات الصعديات، والله اعلم بالزيادات، وما تنتهي اليه معهم الحالات، وهذا قد جري كما جري مع اولاد مطهر بن شرف الدين من الاختلافات، وعدم الانصافات والاجتماعات، بل زاد هءلاء عليهم بدعوي الامامات[/ب] فانهم انما بسطوا علي ما تحت ايديهم من الجهات، وما لهم من الولايات، من غير دعا الامامة الي انفسهم، فكانوا بهذا الاعتبار اعقل من اللاحقين بهم، فان الامامة لا يدعيها الا من احرز نصاب الاجتهاد فيها، والا فليس ذلك الا من قبيل السلطنة لمن غلب، والامر كما قال صاحب الحماسة من قول المساور بن هند بن زهير ، من العرب، حيث يقول شعرا:

 لما رايت الناس هروا فتنة

 عمياء توقد نارها وتسعر

 وتشعبوا شعبا فكل جزيرة

 فيها امير المءمنين ومنبر

 [/ا] وكان لقب احمد بن الحسن المهدي، ولقب علي بن احمد المنصور، ولقب حسين بن حسن الواثق، ولقب القاسم بن محمد بن المءيد المنصور، فاعجب لهذا التفرق بينهم، وكان لو جمعوا قولهم علي احدهم بجمع امرهم، لكان الاصلح لهم، وتكون حسنة معهم.



 فاما التفرق علي هذه الصفة معهم خلل عليهم وعلي المسلمين، اما عليهم فقد يخرج الي غيرهم بسبب تفرقهم اما من اليمن او من السلطنة، ويحصل ايضا كثرة الشقاق فيما بينهم، وتغلبات جهات اليمن بسببهم، واما علي غيرهم فما يحصل من المفسدين من الفساد والتغلب وعدم الامان، ولكن لله في كل وقت شان، والامر لله تعالي في جميع الاوقات والاحيان.

 وجاء خبر دعوة السيد محمد بن علي الغرباني صاحب برط، وجاء معه خبر دعوة للسيد احمد بن ابراهيم المءيدي، واستولي اولاد عبد الله بن الامام القاسم علي قصر ذمار وانتهبوه، وانتهب عسكر علي بن المتوكل سوق جبلة، وقطعوا طريق اليمن الي سمارة ، وحصل بين حسن بن محمد بن احمد المءيدي وبين السيد جعفر الجرموزي بالعدين فتنة، وقتل نفوس علي سبب المملكة، يريد السيد حسن ان يتولي البلاد كما كان عليه والده، وحصل بصعدة انتهاب من العسكر الذين بها ومن اهل سحار دخلوها من دواءرها، فراح كثير من الحوانيت قريب الماءتين انتهبوها، وعلي بن المتوكل لما سار الي تعز استولي علي خزانة الشيخ راجح متوليها، وكان الشيخ راجح يومءذ في بيته بلاد ضوران.

 ووصل كتاب من قاسم صاحب شهارة الي احمد بن حسن يذكر فيه انه غير[/ب] كامل لشروط الامامة، وغير صالح للزعامة، واحتج عليه بانه دعا الي الرضا، وانه لم يرض به، وكان قد خطب القاضي احمد بن ابي الرجال بمنبر صنعاء لاحمد بن الحسن بانه دعا الرضا وهو الرضا مع ان قاسم بن المءيد ايضا كانت دعوته الي الرضا ولكن هو عند نفسه الرضا، والله تعالي يقول: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي } واحمدبن الحسن اجاب عليه بان الاولي الاجتماع، وذكر ما قد سبق من دعوته بحضور جماعة من العلماء والاعيان والاتباع، وما احسن قول المتنبي حيث يقول:

 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة

 بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم

 وقال ايضا:



 ما كل من رام المعالي ناقدا

 فيها ولا كل الرجال فحول

 وحسين بن المتوكل اسماعيل بن القاسم بضوران، فصرف فيما عنده من الخزانة واعطي منها جماعة، وتغير بسبب ذلك خاطر صنوه محمد بن الامام؛ لكونه الوصي والمسند اليه في الخزانة الكلام، وخزاءن الامام مفرقة في ضوران وصنعاء والسودة وشهارة، بحيث ان منها ما اخذه بعض من يتعلق بهم علي كثرتها، فانه اخذ الفقيه حسين الجملولي صندوقا ذهبا وهو نسب ابن الامام ومن اصهاره، ولما حازه في يده وفرح باخذه سرق عليه من يده، وهكذا ارزاق الحرام ممحوقة، كما قال الله تعالي :{يمحق الله الربا ويربي الصدقات } ووصلت كتب صاحب حجة[/ا] السيد علي بن الحسين بن جحاف الي احمد بن الحسن، وارسل له بدفعة وارسل ببعضها الي قاسم بن المءيد يتقي بذلك امره.

 وخرب في هذا الشهر بيت بصنعاء قريب مسجد عقيل، فهلك فيه اهله قدر اربعة انفس، وخرب بيت اخر في بير العزب من بيوت اليهود فهلك فيه اهله، ومن جملتهم معلمهم في التوراة.

 وفي ضوران خرب بيت علي سبعة انفار، فهلكوا جميعهم، وخرب من البيوت والحدرات كثير لقوة المطر الذي وقع في الرابع الاول، ورخصت اكثر المجلوبات مثل السمن والغنم وغيرها، فلله الحمد.

 واجاب قاسم مع بلاد الاهنوم بلاد وادعة والشرف وظفير حجة وعفار وظليمة اجابة غير كاملة سوي الاهنوم فانهم مخلصون، واشتبه علي كثير من الناس امرهم وتفرقهم، وكل منهم توقف علي البلاد التي اجابته، وتصرف في الاوامر والنواهي بالاستقلال، يدعي الامامة، ونفوذ الكلام والزعامة.

 [/ب] واتفق ان غريبا من الذين يطلبون الصدقة انشا معه مديحة يقول فيه:

 واما قاسم بشهارة قد نشر

 واحمد حسن تعب من ذاك الخبر

 فاعجب حيث لم تنطق العامة الا بذلك، مما يتعجب منه، فلله الامر من قبل ومن بعد.



 وسار محمد بن المتوكل الي جهة ذمار يريد الاصلاح فيما بين حسين بن حسن وبين وصنوه احمد بن الحسن، وانه يدخل في البيعة فاتفقوا في منقذة ورجع حسين الي بلاده رداع، ولم يسعد في البيعة، الا انه قال: لا يحصل منه خلل بل يسكن في بلاده. ومحمد بن المتوكل سار ضوران، ثم عاد صنعاء.

 وارسل احمد بن الحسن يحيي بن الحاج احمد الي شهارة، حضرة قاسم بن المءيد الداعي بها، يخوض في امره، ويصلح شانه، ويحيي بن حسين بن المءيد وصل كتابه الي احمد بن الحسن صدره من عيان، ورجع من صعدة.

 وجاء الخبر بان السيد يحيي بن ابراهيم بن جحاف وصل الجمعة برسم قاسم والدعاء له، وكان في الجمعة الاولي متوقفا عنها، الا انه لم يطلع الي شهارة.

 ولما وصل الحاج العلامة يحيي بن احمد الاسدي الي حضرة احمد بن الحسن يقال: انه كان رسولا من قاسم، او مريدا للصلح، وطلب المناظرة، فاجاب عليه احمد بن الحسن بجواب وعاد اليه للمخابرة والمصالحة، وطوي ذكر المناظرة.

 وعلي الجملة[/ا] ان احوال الناس صارت مضطربة، واقوالهم مختلفة، هذا محمد بن الامام بعد المبايعة يضطرب كلامه، وهذا محمد بن احمد كذلك، والسيد حسين بن صلاح ، والفقيه حسين بن يحيي حنش بايعوا بعد ان كان امتنعوا اولا، قيل: انها بيعة اضطرار لقاسم بن الامام، وقيل: لم يبايعوا وانه عذرهم عنها، وانما دخلوا تحت امره ونهيه اضطرارا، والسيد يحيي بن احمد الشرفي وصل جوابه من الشرف باجابة دعوة قاسم من جملة تلك الجهة، وكذلك احمد بن المتوكل لم يبايع، غير انه دخل تحت الامر اضطرارا.

 وجاء كتاب من احمد بن المءيد ويذكر انه اجاب الي اخيه القاسم، وكذلك رتبة ضوران وبلاد الشرف والاهنوم وسفيان والعصيمات ووادعة وحجة وظليمة وسادة حبور، والسيد يحيي بن احمد الشرفي، وانه الخطيب يوم الجمعة بشهارة، وحث الناس علي المناصرة لقاسم.



 وحصلت فرقة بين بلاد خيار فيما بينهم علي سبب سوق الدبا من الجراد، لما احله بعضهم الي اموال البعض، فاقتتلوا راح من الفريقين تسعة انفار.

 والحرب الذي جري فيما بين السيد حسن بن محمد بن احمد المءيدي في العدين راح فيه سبعة انفار من الجانبين[/ب]، ويحيي بن حسين خرج من صعدة مطرودا، قيل: نفره علي بن احمد عنها؛ لاجل ان منازعة حصلت منه له فيها، وقيل: خرج بنفسه؛ لما راي ما جري فيها من الانتهاب، وركة الامر والنهي لصاحبها، وكان قد طلب الي حضرة علي بن احمد علي وجه القهر بجماعة عسكر، فخرج هاربا علي مشقة نالته من ذلك الامر، وانما تنجي ببعض قباءل ال عمار، وكان يريد علي بن احمد البيعة منه في القيام الجديد، فاباها يحيي بن حسين، فهذا سبب خروجه عنها.

 وعلي الجملة ان حال هذه الدعوات المنازعة المنهي عنها والتفرق الذي هو عين الاختلاف، ودرجهم فيما بينهم متقاربة بعد تعذر الاجتهاد معهم، فلو انهم جمعوا كلمتهم علي احدهم وسلم الناس من الفتن، وان حصل النقص بالمنصب الكامل الشروط، فاما اذا[/ا] اصروا علي هذا النزاع والاختلاف وشبوا الفتنة فيما بينهم فيا لها من مصيبة عليهم وعلي المسلمين، نعوذ بالله من ذلك. وبعد ذلك امورهم ان الفتنة استمرت بينهم الي نقص وخلل عليهم وتقوية لخروجها عنهم الي غيرهم، وقد يطمع فيها غيرهم.

 وسارت كتب محمد بن علي الغرباني الذي سكن برط يدعو الناس اليه، ويخبر انه قد دعا الي نفسه وتلقب بالمهدي، فكان المتلقب بالمهدي هو واحمد بن الحسن، اتفقا في عصر واحد بهذا اللقب.



 وممن لقب المنصور علي بن احمد وقاسم، وتلقب احمد المءيدي بالهادي، وكذلك حسين بن حسن تلقب بالواثق، شل لك يا شلال، ولم يتفق ذلك قبلهم لاحد، وجاء في كتب صاحب صعدة احمد بن ابراهيم المءيدي في كتبه بالاية، وهي قوله تعالي: {ياقومنا اجيبوا داعي الله ........... ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض}، وهذه الاية انما هي في النبي صلي الله عليه وسلم، وليست لغيره من ساءر الناس، فهذا تحريف لكتاب الله.

 [/ب] وفي يوم الاحد ثامن وعشرين شهر جمادي الاخرة وصل جواب احمد بن الحسن من قاسم بن المءيد، الذي سار مع يحيي بن الحاج ، فيه محاججة علي مساوي، وعتب علي ما جري من المبايعة، وثلب لمن بايع احمد بن الحسن من السادة والقضاة وساءر المبايعين من الملازمين، فتغير احمد بن الحسن[/ا] من كلامه وخطابه.

 وحسن بن الامام خرج عن رازح الي تهامة، لا لموجب بل حصل معه فشل وجبن كثير، والا فانه قد صار في قلعة حصينة راس جبل رازح، بين السحاب والعسكر، واهل البلاد بين يديه، والمخازين معه مملءة من الحبوب وغيرها، وعلي بن احمد بعيد عنها، فترجح له انسل عنها من غير محاصرة له ولا حرب، ونزل تهامة الي ابي عريش، فلما بلغ علي بن احمد ذلك فرح بها، وارسل ولده اليها، وقبضوا ما فيها ونهب العسكر اثاثه وحواءجه، وتصرفوا في قصره وخزانته، واستولي علي بلاد رازح جميعها.

 وكان بهذا الامر عاقبته الي الحرب فيما بينهم، ويكون حدوده حدود الحروب التي جرت فيما بين الامام القاسم وبين محمد باشا؛ لانه كان الي الامام القاسم الي حدود عفار، فكانت الحروب في اطراف هذه البلاد، وفي خمر ووادعة، فالله يكفي المسلمين شر مضلات الفتن، ولله قول الشاعر حيث يقول:

 دع المقادير تجري في اعنتها

 واصبر فليس لها صبر علي حال

 ما بين نومة عين وانتباهتها

 يحول الدهر من حال الي حال

 يوما تراك خسيس الحال ترفعه  الي السماء ويوما تخفض العال

 وقول الاخر :

 ما اختلف الليل وما دار النهار وما

 دارت نجوم السماء في الفلك

 الا لنقل النعيم من ملك

 اذا انقضي ملكه الي ملك

 والسيد احمد بن ابراهيم تحول من بلده الي قراظ؛ لان الناس مال اكثرهم[/ب] الي علي بن احمد في جهات صعدة، وفرغت له تلك البلاد قاطبة، وانفرد فيها امره ونهيه:

 هذا علي ناقوسه

 وهذا علي جبل يصيح

 كل يصحح دينه

 يا ليت شعري ما الصحيح

 وما هي الا نيات اهوية، وحالات غير مرضية، قد بنوا علي ارتكاب ما نهي الله عنه من التنازع والاختلاف، وترك النظر في التسكين والانصاف.

 ووصل السيد حسن بن محمد بن احمد بن الامام محسن المءيدي من العدين، لما نزلت ولاية احمد بن حسن لجعفر الجرموزي وتوليته، وابقاه علي حالته، وكان ظن حسن انها تنتقل اليه.

 وبلغت الاجابة لقاسم الي عمران والي ذيبين، فكان اول تحريك ان ارسل احمد بن الحسن فقيها وامره بالخطبة في بلاد ذيبين، فلم يحضر الجمعة اهل البلاد، وقالوا: في اعناقهم بيعة قاسم بن الامام.

 وفي يوم الثلاثاء سلخ شهر جمادي الاخرة منها دخل محمد بن احمد بن الحسين الي دار احمد بن الحسن لموعد بينهما في طلب[/ا] ولاية، فتاخر الاذن له في درج داره، فخرج المذكور وطلع بيت ردم ولحقه اصحابه، ثم ان احمد بن الحسن لحق له للعود، وكان وعده في الولاية، ويقول: لا ينبغي في ذلك العجلة، لرفع التهمة بالبيعة، فانه قد يقال كانت في مقابل زيادة ولاية، ولءلا يناظر غيره.



 والامور عجيبة فانه كغيره ممن شرطها في دعوة الامام المتوكل الايام السابقة، وهو من جملتهم والله يصلح المسلمين، قال بعض من سمع من خواصه: ان سبب هذا منه انه لما كان قد طلب من احمد بن الحسن زيادة ولاية علي بلاده الاولة، وان احمد بن الحسن كان وعده ثم طال مطله، وكان وصل عند ذلك جواب من قاسم بن المءيد بانه قد ولاه بلاد ابيه جميعا، عرضه علي احمد بن الحسن ظانا نجاز الوعد، وان هذا الكتاب محركا له في ذلك الامر، فعاود لذلك، ثم حصل من صاحب الباب الداخلي صاحب الحجرة والدرجة التحيير له في بابه لاستءذانه، فكان سببا في ازعاجه.

 والحسن بن المتوكل بايع للمهدي احمد بن الحسن وبني علي الوصول الي حضرته، فلما وصل قريب الصلبة لقاه اولاد النقيب سعيد المجزبي بخط بايديهم من المهدي اليه ان يرد لهم ما اخذه من مراكب والدهم التي اخذها عليهم، فتحامق من ذلك، وقال: هذا اول فاءدة من المهدي يقصد قاسم صاحب شهارة ترك بيعة هذا، فسار الي شهارة، وبايع القاسم ثانيا بعد البيعة الاولة التي لاحمد بن الحسن، ثم نزل الي حبور، ثم امره قاسم بالعزم الي حصن مبين بحجة ليكون ردا للرتبة الذي ارسلهم الي الصلبة، فسار اليه.

 وظهرت دبا واسعة حتي دخلت من داير صنعاء من سواءل نقم، وطلعت الي سطوح البيوت في القطيع، ودخلت قصر صنعاء[/ب] وانتشرت في كثير من الجهات اليمانية في بلاد الظاهر والجوف في بلاد صنعاء وبلاد الحيمة والعرشي وبني مطر وساءر الجهات، وشرعت في اكل الزراعة، فضرت مع كثرتها، فلله الامر، والجراد الكثيرة التي انتشرت في الاغلب تكون للفتن المنفتحة.



 واحمد بن حسن ومحمد بن احمد اجتمعوا علي بعث السياق الي خمر، ليكون موضع المطرح علي شهارة، اما ان قاسم يسلم الامر والا فتحوا الحرب، واحمد بن محمد كان جواب احمد بن حسن علي مطلبه بانه لا تولية هذه الساعة غير ما معه من ولاية حضور من اول، الا انه يعد لعسكره كل شهر من جملة اصحابه، ثم انه جعل له بلاد حفاش وملحان ، وكان واليها قد مال الي قاسم بن المءيد، فهرب عنها، والله اعلم ما يتم منها. وحمل جميع ما قد جمع الي قاسم، واما والي حفاش فوصل الي صنعاء.

 واولاد حسن بن الامام وصل بهم من صعدة عبد الله بن احمد وادخلهم شهارة، وخلصت الشام لعلي بن احمد:

 خلا لك الجو فبيضي واصفري

 ونقري ما شءت ان تنقري

 ويقال: ان حسن بن الامام بلغ الي كمران وهو حيران، فلله الامر من قبل ومن بعد[/ا] مع ان علي بن احمد يده ضعيفة في بلاد الشام؛ لانه انما صار يراشي القباءل، ويستعين بهم علي هذه الافعال والعمايل، ولم تكن له قوة قاهرة عليهم، ولذلك حصل النهب في صعدة منهم، وكل ذلك في صحايفه والمشارك فيما ينشا، لا هو ضبط البلاد، ولا هو خلاها لغيره من الولاة يصلحها ويزيل عنها الفساد. وزاد مع ذلك ادعي انه امام، فتضرر كثير من المتسببين والتجار الذين بصعدة من دولته، وانما مال اليه واحبه في الغالب المفسدون المتمردون من اهل جهته، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وفي غرة شهر رجب منها غزا السيد محمد الغرباني الداعي ببرط الي سفال الجوف، فوقع المدافعة لهم وقتل جماعة من برط وانهزم اصحاب السيد ولزم منهم ملازيم، ودفع الله شرهم، والسيد هرب معهم ورجع بخفي حنين، لم يظفر بما قصده.



 [/ب]والجراد عمت بلاد القبلة وشهارة واكلت زروعها جميعا في سفيان والاهنوم ووادعة، فخيب الله امل اهل شهارة في جمع الثمرة فيها، وتوجهت الجراد بعد ذلك الي ظليمة وعذر وما اليها، ثم سارت منها الي بلاد الشرف وعفار وحجة، ثم الي لاعة، ثم حراز والحيمة وبلاد عتمة وانس وضوران والسحول باليمن الاسفل، وانعطفت راجعة الي بلاد ذمار، ثم الي بلاد رداع، ودخلت المشرق، فلم تبق هذه الجراد في جميع هذه البلاد الا اليسير، بحيث اكلت طفلا، فطلع السعر في جميع هذه البلاد النصف في الزيادة علي ما كان قبل مرورها: الشعير الي خمسين والذرة الي حرفين والبر الي ماءة بقشة واكثر، وسلم الله بلاد صنعاء، فتمت الثمرة، وحصدت قبل مرورها، الا ان السعر ارتفع فيها كغيرها، وقد كان في الثمرة تجهز عظيم قربة الصراب، بحيث ان من كان معه من الحب من العام شاطه بابخس الاثمان، واقرضه لتفريغ المدافن والمخازن للثمرة الجديد، ثم انتشرت هذه الجراد، فندموا غاية الندم . وساءر الدبا في الجهات اكل جانبا وما قد احتمل، واهل ذمار وفدوا الي صنعاء بغنم باعوها واشتروا بها طعاما، ولم يعهد ان اهل ذمار يشترون من صنعاء الطعام اصلا، بل العكس في الرخص له وحين يغلا وينقص علي صنعاء اسعاره في اكثر اوقاته، ولله الحكمة في صنعه واحكامه.



 وفي يوم الخميس سابع عشر شهر رجب[/ا] خرج احمد بن الحسن من صنعاء الي الغراس، مظهرا للغضب علي قاسم ابن الامام ومن اليه من الناس، وعاتبا علي من لم يقل بامامته، وذكر لهم اجتهاده في العلم، فلا يعتقدون انه علي طريق الحسبة في امرته، لما راي في بعض الجوابات التي ارسل بها قاسم اليه ممن حضر حضرته، وان في بعضها انهم نظروا في قيام المذكور من باب الصلاحية علي جهة الحسبة وجمع كلمة المسلمين.والمذكور اذا وردت عليه الفتاوي لا يجيب في شء منها بل يتركها او يحيلها علي من يجيب فيها ثم يضع علامته عليها، وقد يجيب في شء منها كيف اتفق الجواب. والقاسم بن المءيد وصل اليه بعض الفقهاء من جهات صعدة لخبرته والنظر في معرفته، فلم يجد عنده في الاصول معرفة، ولا قدر يجيب عليه فيه بالحقيقة، بل وهم في مسالة العموم، وقال: انه قطعي، ولم يظهر عنده التفاصيل فرجع المذكور هو واخر معه وامتنعوا من بيعته وقالوا: (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه)، والظاهر ان بعد قيام هذه الدعوات لا تنحسم الا بحكم قاهر[/ب] للخصمين، وانما ينبغي السعي للمعترفين في الصلح ان علم انهم يدخلون فيه او ظن والا فالترك لذلك اولي، ولا يجب غيره لمن عرف بتفرق الاهواء. الا تري ان احكام الشريعة لا تتم الا بيد منفذة لها، وهي الدرجة العلياء! فكيف ولا يد منفذة هناك وانما هي فرقة! ولذلك ان التحكيم الذي حصل بين علي ومعاوية بعد الفرقة لم يتم له، وبطل امره، وغيره قد جري مع الاءمة، فانهم يتناظرون ولا يرجعون في الغالب الي ترك ما يطلبون،ومنهم من يرجع ببذل شء من الدنيا.

 وقد طلب قاسم بن المءيد المناظرة اولا والتحكيم، وينفذ تمامه بعد الفرقة والمراكزة، الا ان يحصل مع احدهم غلبة وقهر له او بذل لما يطلبه.



 [/ا] وامر احمد بن حسن بدار الضرب للدراهم وصغر بقشها. وحسن بن الامام لما مر ثالث عشر شهر رجب في حجة طالعا من تهامة بعد ان نزل من رازح اراد يدخل الظفير، وكتب الي هنالك كما قيل، فقالوا: يدخل بخمسة عشر نفرا او عشرين نفرا لا غير، فترك دخوله، وعرج عنه الي طريق شرس وخرج الي حبور، واجاب قاسم صاحب شهارة وطلع اليها، قيل: وسببه ان احمد بن الحسن جعل خطا لاولاد المجزبي في ارجاع السفن التي كانت لوالدهم يكروها، وكان حسن بن الامام قبضها يوم نزل الي اللحية كما مر سابقا، وكان المذكور قد بايع لاحمد بن الحسن في قريب حرض وهو خارج من ساقين. ويحيي بن حسين بن المءيد بالله لما وصل الي خمر بعد هربه من صعدة وامن كتب الي بعض القباءل في تلك لجهة بانهم ينصرونه الي القيام، وان قاسم واحمد بن الحسن لم يحصل منهم التءام، فلم يساعده احد، فكتب بعد ذلك الي قاسم يجبه علي الاجتماع.

 فاعجب من سادة اليمن ما اكثر محبتهم[/ب] الي الرياسات، والدخول في الامامات والتكليفات، والله يقول: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} ولما وصل حسن بن الامام الي حدود حجة انجفل البدوان بالهرب بالبقر والاغنام الي الجبال ظنا منهم انه احمد بن الحسن وارسل احمد بن الحسن قاسم بن احمد بن القاسم الي صنوه علي بن احمد صاحب صعدة بان يسعي في صلحه، وله ما طلب من توليته، فسار المذكور الي تلك الجهة.



 وارسل بعض القضاة الي عند قاسم بن المءيد عسي يحصل الصلح بينهم، ولا شك ان الصلح خير، كما قال الله تعالي: {والصلح خير }، وكما في الحديث الصحيح في حق الحسن بن علي انه قال صلي الله عليه وسلم: ((ان ولدي هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين دعواهما واحدة ))، فدل هذا الحديث الصحيح المتفق عليه بين الامة ان ترجيح المصلحة هو الاولي رعاية لسكون الدهما وسكون ما هو[/ا] الاعظم من مصالح المسلمين وحسما للاهواء.

 ومن العجيب الذي قل ان يتفق مثله ان فقيها من بني النزيلي من الشافعية يقال له: محمد بن احمد صار شهارة عند قاسم ولازمه، وصار عمدة لديه بل وكاتبه، لما يعرف من عادات شهارة وساداتها وفقهاءها من التشديد في عقاءدهم وكراهة مذاهب من يخالفهم. وهذا الفقيه محمد بن احمد له معرفة في علم النحو وساءر العربية وكذا في اصول الفقه وفروعه علي مذهب الشافعية.

 وظهر من كثير عدم الميل الي احمدبن الحسن حتي من اهل صنعاء وجميع اهل المغرب عن بكرة ابيهم، غير انهم بين البين يظهرون انهم غير مخالفين لاحمد بن الحسن لخوف جانبه ان يقوي، وقلوبهم عنه مايلة والاهوي، ولم يخلص في بيعة الاختيار من الاعيان لاحمد بن الحسن غير اثنين: احمد بن صالح بن ابي الرجال[/ب] المرهبي وغير القاضي عبد الواسع العلفي صاحب احمد بن الحسن، وساءر الناس غير راغبين ولا مختارين، بل مضطرين اليه ومتقين. وقاسم اكثر من بايعه من الخاصة والعامة بالاختيار واليسير منهم بالاضطرار، واما العامة من الناس والقباءل فالاكثر يقول: لمن استقر امره وغلبت دولته لا يميلون الي احد الرجلين، والله يصلح احوال المسلمين.



 ومنهم من هو غير قابل بامامة الرجلين امامة اختيارية اصلا، اما احمد بن الحسن فلان سيرته سيرة الملوك، مع عدم المعرفة بالعلوم، واما قاسم فلعدم كمال علمه واجتهاده، وانما العمل منهما لمن تم امره من باب القهر والغلبة، دولة اضطرارية، وملك علي جهة القهرية لمصلحة الاسلام وسكون الدهماء، مثل دولة علي بن صلاح، ودولة المطهر بن الامام شرف الدين، ودولة الحمزات من دول الاشراف لا غير ذلك.

 وعلي راي من قال بامامة المقلد، وخصوصا عند تعذر وجود المجتهد الكامل لساءر الشروط.

 وفي هذا الشهر توفي السيد شرف الدين بن مطهر بن عبد الرحمن بن مطهر ابن الامام شرف الدين بوطنه الذنوب من بلاد حجة، كان هذا السيد اميرا مع الامام المءيد بالله، متوليا لبلاد رداع في مشارق ذمار، وكذلك اول دولة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، ثم عزله عنه بسبب ان رداع ولي لحسين بن الحسن بن القاسم، فلما عزل سار الي وطنه بالذنوب، واستقر فيه مجللا، وله سبارات وجاريات من والي حجة مع ما له من الصوافي ومن الاملاك التي كانت لعبد الرحيم كالحوضين تحت مبين فانه بيده ويتصرف فيه وفي غيله، وفيه من القات والبن وغير ذلك من الاشجار والمزارع مدته. وكان يتنقل من الذنوب اليه حتي توفي هنالك، وهو الذي كان ولي بلاد يافع في دولة اسماعيل بن القاسم، ثم لما حصل الخلاف بعد فتحه الاول واخرجوه عنه عذر[/ب] عن الولاية، واستقر في البلد المذكورة.



 وقاسم بن الامام المءيد لما كثر الوفد عليه من بلاده، واستقر منهم عنده البعض من انجاده، وكانوا لا يزالون مع قرب بلادهم يصابحونه ويماسونه، فما زال يحتاج لهم الطعامات والاقامات، مع قل المدخول فاستمد اكثر مدافن شهارة، ثم استمد بمدافن السودة ومخازينها لمن عنده. ولم يكن من البلاد التي يستمد منها الا الشرف وعذر والسودة وظليمة بلاد حقيرة اكثرها، وزاد الجراد احطبتها، واكلت جميع الذرة من ثمرتها، فاذا استمر علي هذه الحالة انفق ما لديه وما جاء له ويضطر بعد الي التقصير في اكثر الذين هم انصاره، فيتفرقون عنه ويقل منهم اتباعه.

 [/ا] ويبلغ ان احمد بن الحسن صارالان يبذل لمشاءخ من تلك البلاد من الدراهم التي يجذب بها كبارهم، ويفسد عليهم بسببها امرهم.

 ولما كان احمد بن الحسن قد ظهر له بعض ما غفل عنه من كتب بعض الذين بايعوه بما ذكروه من بعض الشروط وما قصدوه، وان ذلك انما هو بيعة حسبة لا امامة، وتغير من ذلك وظهر عليه الغضب، وكان خروجه الغراس مغاضبا، وبني انه يقصد الي تلك البلاد، غير مراع الي ما شرطوه، وعلي العمل بمقتضي الامامات لا الاحتساب، فصار الناس والقضاة بين بين لا يقدرون علي امر من الامور، فعاد حالهم الي الانخراط ظاهرا من التقية، واضطروا الي امرار امامة الغلبة علي مذهب اهل السنة والعلماء الذين في غير الحضرة، لم يصل منهم احد، ولم يجب منهم بجواب صريح الا بمجاملات: كالسيد علي العلفي، والقاضي مهدي صاحب ثلاء، ويحيي صالح صاحب ذمار وغيرهم، والله يصلح الحال للمسلمين.

 [/ب]وفي شهر رجب من هذه السنة وصل كتاب من القاسم بن المءيد، وهذا لفظ كتاب القاسم بن المءيد بالله الي محمد بن الامام وهو:

 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، من عبد الله امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله ثبته الله تعالي الي الصنو السيد العلامة الاوحد رضيع المحامد والفخامة، ربي حجر الخلافة والامامة، عز الاسلام والمسلمين سليل الاءمة المطهرين محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين، حفظه الله وحماه، وحرسه ووقاه، واهدي اليه شريف السلام، وسني التحية والاكرام ورحمة الله وبركاته علي الدوام. وبعد: فصدور هذا السلام وانه قد سبق اليكم حماكم الله كتاب، وعرفناكم الوجه المقتضي لتاخير الاتفاق، الي اخر ما ذكرناه لكم، والي تحرير هذه الاحرف ولم يعد الجواب، ثم انا بحمد الله الذي لا اله الا هو ونساله ان يصلي ويسلم علي محمد واله وان يجعل الاعمال خالصة لوجهه الكريم، ومقربة الي جنات نعيم، وانه لما طلب الصنو صفي الدين احمد بن الحسن حماه الله المفاوضة والاجتماع، ونحن كنا طلبنا ذلك لما كنتم ذكرتم سابقا ان الدعوة علي تلك الصفة، وان المراد وجه الله سبحانه والنظر في صلاح المسلمين، ثم تعقب من قبله جملة ما ذكرناه لكم في الكتاب السابق، والكتاب هو مما يحسن، الا ان في النفس اشياء نذكرها لكم صار من في جانبنا من اهل النظر يطلبون معرفة المخلص عنها حتي نكون نحن وهم علي بصيرة، وذلك انه قد[/ا] كان من الصنو احمد حماه الله هفوات ليس عندنا ولا عندهم معرفة المخلص منها ومن تحقق التوبة عنها: وذلك بغيه علي امام الزمان المءيد بالله مرتين فانه خرج في الاولي الي الحوادث، وتولي حربه الوالد الحسين بن القاسم رحمه الله، وحصل فيها قتل كثير من اهل انس وريمة ووصاب، وذلك بفعله وسببه علي ما شاع هو وسرور شلبي ، وتلك دماء محترمة؛ لانهم من جند الامام وهي مضمونة بالاجماع؛ لان الباغي يضمن الدم بلا اشكال الا ان يهدرها الامام لوجه شرعي، ولم يبلغنا انه تخلص وودي دية ولا ظهر امر، وانما سكن لما اسر.



 والثانية خروجه الي نقيل الشيم، وتولي حربة حي الامام المتوكل علي الله رحمه الله وكان فيه قتل كثير، ولم يحصل تخلص ولا علمنا، وايضا فانه خرج بالاموال التي كانت مجموعة مع والده، وهي تجل وتعظم فنهبها العساكر وبذل منها في مقابل قطع الرءوس من اصحاب الامام شيءا واسعا، فان كانت تلك الاموال بيوت اموال، فهل تخلص منها بالغرامة الي امام زمانه؟ ولا نكتفي في هذا الا باظهار اوجه شرعية تكون فيها عليه النفوس طيبة، وان كانت الاموال ملكا لوالده، فهل اصلح ما بينه وبين ورثة ابيه بالغرامة او البرا، فنحن نعرف بعض الزوجات ما ذكر لهن شء من ذلك. ومن ذلك ما حصل مع التجار كالحطروم وقاسم سبحة[/ب] وغيرهما فانه اجحف باموالهما كلها، وصارا من جملة الفقراء والناس كالمجمعين انه استدان منهما ولم يقض شيءا. ومنها علي ما وقع والله اعلم بالحقيقة انه ضرب امة من اماءه حتي ماتت عدوانا وكسر يد اخري وضع يدها علي خشبة وضربها؛ لانها ناولت ولدا صغيرا كتابا طلبه الصنو احمد، فساله من ناولك الكتاب؟ قال: فلانة، فطلع من الديوان وفعل هذا الفعل، ولعله استمر علي تسريها بعد ذلك.



 ومنها انه بلغ ان معه دارا تسمي دار المحجبات، وفيه اماء منتخبات من مكة بذل فيهن اموالا من اموال المسلمين، وقيل: والله اعلم انهن من اهل السماع والملاهي، ولا يترك احدا يتصل بهن ابدا، ومنها قضية الفلوس هذه التي كانت قبل موت الامام، فان الامام اراد ان يمضي كلامه فيها، فامتنع الصنو احمد اشد الامتناع، مع ان امر السكة الي الامام وغير ذلك من قتل النفوس التي قتلت في زمن حي المتوكل علي الله بغير حقها، وتولي قتلها بيده فهذا في النفس ونعيذه بالله من الاصرار علي ذلك. ويجب ان يطلعنا ويطلع من شاركنا في وجه هذا علي وجه الخلوص اما باحكام شرعية يبرزها او بشهادة عادلة، فان هذا المقام الذي ارتقاه يحتاج الي العدالة المحققة، ولا يعرف حقيقتها الا بعد الخلوص من هذه التي شاعت وتناقلها الناس، وبعد ان يعرف اصلاحه لذلك الوجه الصحيح في ذلك الوقت وبعده لا في هذا الوقت[/ا] بعد الدعوة فانه غير مقبول؛ لانه مع ذلك الدعوة غير صحيحة، فاذا صح لنا ولاتباعنا حسن الاجتماع وطوت هذه الاشياء وكان النظر للعلماء واهل الخير والفضل ونحن احب الناس للحق، وما لنا في القيام بهذا الامر غرض دنيوي، الله يعلم النية، وانما كلفنا عليه.



 واعلم يا صنو محمد حماك الله ان هذا واجب عليك تبحث عنه وعن وقوعه وعن كيفية اصلاحه، ثم ترشدنا الي طريق تسكن به النفس. وما كنا نحب ذكر شء من هذا، ولكن المقام صار لله سبحانه وتعالي والدخول فيه والخروج عنه مسءول عنها، ونعوذ بالله من الهلاك. وقد اوجب الشارع البحث عما يوجب الشك حتي يزول فاعرف هذا. ويجب منك حفظك الله ان تطلع هذا علي الوالد زيد بن علي حماه الله؛ لانه حضر في حرب الحوادث وكذلك الفقيه بدر الدين محمد بن علي جميل فانه حضر في حرب نقيل الشيم، وقد عرفتم ان التوبة الصحيحة لا تكون الا بالتخلص من الدماء والاموال علي الوجه المشروع كمالا يخفي، وقد طوينا غير ذلك مما تلهجون به، وحسبنا الله ونعم الوكيل: {ياايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} ولقد سبق لك القصد انا حملناك والزمناك هذه الامانة تبحث عنها وعن التخلص عنها ثم تعرفنا؛ لانه ينبني علي ذلك اتمام سرعته، ثم ذكر اخره انه بلغ وصولكم، فاني برء من الوصول هذه الساعة[/ب] لما يحصل من التشعبة علي القباءل، ولاجل الجراد التي اكلت الثمار، فارسل به محمد بن المتوكل الي احمد بن الحسن، وهذا جواب احمد بن الحسن علي المذكور، قال فيه ما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي:{ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} من عبد الله امير المءمنين المهدي وفقه الله الي الصنو العلامة النبيل علم الدين القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله حفظه الله واصلح حاله وسدده الي الخير وارشدنا له، وعليه افضل السلام ورحمة الله. وبعد: فاني احمد الله الذي لا اله سواه واصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم، واني وقفت علي كتابين منكم احدهما الي الصنو السيد الجليل العلامة محمد بن امير المءمنين والاخر الي السيد الولد النجيب احمد بن محمد بن الحسين، مضمونهما واحد في امور قلتم بعد ذكر الاتفاق الذي طلبناه منكم ان في النفس اشياء نذكرها لكم، انه صار من في جانبنا من اهل النظر يطلبون المخلص الي اخر كتابكم فاقول مستعينا بالله: اني كنت فعلت هذه الافعال في وقت امام صادق لله فيما امر ونهي ذي عزيمة وشكيمة معروفة وصلابة ظاهرة، ورجعت اليه ومضت مدة مديدة وانا عنده وبين يديه وختم اخر عمره بان ولاني بلاد وصاب،وكان لي معظما مجللا وهل الامام المءيد بالله داهن صنوه الحسين في شكوي شيخ واحد من مشاءخ[/ا] الحيمة؟ وهو ابن مفضل، فرفع يد صنوه من جميع بلاد الحيمة وما بالي بقدره الجليل، ولا نظر الي سابقته مع والده ومعه، ولا استحي من اخيه شرف الاسلام الحسن بن القاسم، فكيف يداهني فيما ذكرت جميعه وانا ولده ولا سابقة لي معه! فهل داهنني في جميع ذلك؟ فاستحي مني! فما هذه الغفلة منك الكبيرة! ثم انت في نفسك اصلحك الله انه الذي كان يجب عليك عند اول سماعك هذه الامور عني ان تخرج من واجب اوجبه الله عليك بالقول لي بما عندك في هذه القضايا، ولا تسكت حتي تعرف ما عندي فيها، وانت تعلم قول الله سبحانه:



 {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون} وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتنظر حتي تغير او تنتقل ))، بل كنت عندك اصلحك الله مرضيا بالامس، فلما قمت بهذا الامر الان قلت في ما قلت، فما عدا مما بدا، اليس كتابك الي بخطك في مرض الامام رحمه الله ما لفظه: سيدي مولاي صنوي بركتي السيد الامام العلامة شمس الملة والدين، وسيد سادات العترة الاكرمين، فلما قمت هذا العام صار المخاطب بالامام وسيد سادات العترة الكرام من الام الانام، ومرتكب الفجور والاثام.



 واما قتل النفوس في زمان المتوكل فهي عندي من اقرب القرب، فاذا انكر علي من قتل علي بين يدي رسول الله صلي الله[/ب] عليه واله وسلم يوم بدر واحد، وفتح خيبر والخندق ويوم حنين انكر علي بمن قتلت يوم ابين ويوم نجد السلف ، ويوم يافع ويوم بحران بحضرموت، وارجو ان يبلغني الله ما بلغه بعد دعوتي هذه من القتل يوم الجمل وايام صفين ويوم النهروان. واما امر الفلوس واني امتنعت من امر الامام، فلو نطق المعترض بالحق لما قال هكذا، وانما راجعته اشد المراجعة رحمة مني، لضعف رعيته؛ لانهم ضجوا من كسرها وتعبوا تعبا شديدا، فلما لم يتراجع لي نفذت امره والامر ظاهر ويكفيك انما مات حتي امرني بالتجهيز الي شام صعدة كما علمت، وجعلني امير امراءه الذين امر بتجهيزهم، وفوضني تفويضا كاملا، وولاني بلاد خولان، والحرجة فهل هذا الفعل لعصيان مني او لطاعة له؟ ووصلني خبر موته وانا باول مرحلة متجهزا في طاعته. واما امر الحطروم وقاسم سبحة، فالحطروم لم يعاملني مدة حياته، واما قاسم سبحة فهو عميلي الان، وطلع باشياء من المخا، اكثرها صارت الينا فلو كان فقيرا كما ذكر لما طلع بشء، وعملتي له وغيره مثل عملة ساءر الناس ان وجدوا قضوا وان لم يجدوا صبر الغريم، وانت كذلك بلا شك،وهذا داب الناس في هذا الزمان وغيره. ومات مولانا المءيد بالله ودينه يفيق علي اربعين الف قرش، فهل ذلك قادح في امامته؟! واما ذكر[/ا] القتيل الذي اراد الفتنة بين العسكر فلم يقع من ذلك شء، ولو يقع من احد من الناس الان ارادة اثارة الفتنة بين العسكر لقتلته، فانه روي لي امامنا المتوكل علي الله وحي الصنو محمد رحمه الله ان الامام القاسم كان يقول: من قال يا حاشداه او يا بكيلاه فقد حل قتله، فانه من الساعين في الارض فسادا، ومذهبي في ذلك مذهبه، واما ذكر الخزايا والبلايا علي مختلفها، عدا من ذكر قتل جارية  وكسر يد اخري، وجعل بيت مختص بالغناء لا يدخله احد فلو تادبت بما ادب الله عباده من قوله تعالي: {ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا } وذكر من قول الله في قصة الافك والجامع الافتراء وقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم } وقوله صلي الله عليه وسلم: ((لا تتبعوا عورات المسلمين ))، وقول امير المءمنين: (من عرف من اخيه وثيقة فلا يسمعن فيه اقاويل الرجال)، والله اعلم.

 انتهي الاصل من القاسم والجواب من احمد، وفي كل من الاصل والجواب قوة وضعف، والرجوع الي قوله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} هو الاولي في ذلك، كما ذكر بعض الفقهاء انه بقي حاءرا في هذه الاحوال مهتما بها في بعض الايام والليالي، فراي في المنام انه يقول: النفس علينا من ذاك الامام من هءلاء السادة، فتليت عليه الاية، والله اعلم.

 وجه القوة والضعف في هذين الكتابين، اما كتاب القاسم فمنه قوله: ان الباغي يضمن الدم بالاجماع، ولم يبلغنا انه ودي دية ولا تخلص، فهذه مسالة خلاف بين العلماء، منهم من لم يوجب الدية، فلو قال علي قول من قال بوجوب ذلك[/ب]، ومنه قوله: وكذلك النفوس التي قتلت في زمن حي المتوكل علي الله بغير حقها، فما قتل في الحروب مع المتوكل للبغاة، ومن امتنع من تادية الزكاة، بعد استقرار امامة المتوكل، فهي ساقطة باجماع العلماء.



 واما كتاب احمد بن الحسن في جوابه: ان كنت فعلت هذه الافعال في وقت امام صادق لله فيما امر ونهي ذي شكيمة وعزيمة معروفة وصلابة ظاهرة، ورجعت اليه، ومضت مدة مديدة وانا عنده وبين يديه، وختم اخر عمره بان ولاني بلاد وصاب، وكان لي مجللا معظما، الي اخر ما ذكره، فهذا ليس بجواب علي السءال والاعتراض، وطلب المخلص منه ما جري من تلك الافعال، فان سكوت ذلك الامام عما جري من تلك الافعال وما مضي من تلك الاعمال ليس بحجة في سقوط الحقوق للعباد، فان حقه قد اخذه منه قسرا وقهرا، واسره وامنه، وبقي حق العباد متي طالبوه في رقبته، هذا ضروري لا يخفي اهل البصاءر، ومنهم المطالب له، ومنهم الخاءف له عن مطالبته، فليس بحجة ما قاله تسقط الامور اللازمة له.

 واما ولاية وصاب له فهو كان قبل ان يخرج عليه الي الحوادث، فانه كان وضع له ولاية وصاب، فلم يقبل ذلك منه، وسار مغاضبا من ذمرمر الي ذمار عند صنوه، ثم دخل وصاب، وتقدم علي عتمة يحارب السيد مطهر واليها من قبل الامام المءيد، وجري ما جري.

 واما تزويجه المءيد لبنته، فليس بحجة؛ لان رضا الولي يكفي في ذلك ، وقد غلط احمد بن صالح بن ابي الرجال في رسالته، حيث قال: ان المءيد والمتوكل زوجا من لا يحل تزويجه باجماع العترة، كيف؟ وهو عند هذا مصرح بتصويب فعله في خروجه علي المءيد بالله، فانه ذكر الثقة انه سمعه يقول: ولم يجازي المءيد فيما فعله معنا، وقد كان روي رجل من اصحابه انه ذكر احمد بن الحسن ما جري معه في الخروج علي عمه المءيد ومحاربته، وذكر ان سببه انعام والده عليه، وبره له، فتاقت نفسه الي ما كان الفه وليس فيه غير ذلك.

 واما تاخير قوله الي هذا الوقت، فعذره ما يترتب عليه من الاحكام للرياسة العامة للاسلام، بخلاف قبل ذلك في مدة الاءمة السابقين، فالعهدة عليهم، واما خطه بما ذكر في كتابه ففيه حجة عليه، كما ذكره.



 واما قياسه علي من قتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر واحد، فلعل قاسما اراد مما قتله في غير القتال للبغاة علي الامام[/ا] وذكره للقياس علي من قتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا حجة فيه؛ لان ذلك جهاد كفار بين يدي نبي من الانبياء، فاين هذا من هذا؟ والله المستعان.

 واما الفلوس التي ذكرها فانه استمر فيها الي ان توفي الامام، ولعله قصد المراجعة في ذلك، كما ذكره، والانتظار فيها حتي ينظر ما ينتهي اليه قول الامام، كما ذكره، وفيه ما فيه. واما المطل بالديون فالامر ظاهر مشهور عنه ضرورة، ولقد شكي علي يتيم قماط في الغنم انه مات والده وعليه دين ما اوفاه احمد بن الحسن ولا سلم اليه الا ماءة حرف من اصل تسعماءة حرف واكثر، ومضت اعوام وهو يطالب ابوه حتي مات ابوه، وكذلك شهد معه علي قوله بعض قرابته، وقالوا: نشفع لهم بتعريف الي احمد بن الحسن، فقلت لهم: روحوا الي قاضيه عبد الواسع، وهو لا يترك ما يجب عليه. ومطل حسن الطحم في الف قرش صار يدعيها عليه، ولم يحصل شء له وايس منه، وغيرهم كثير.

 واما قوله: ان وجدوا قضوا وان لم يجدوا صبر الغريم، فمخالف للاجماع في الاغنياء مع الجدة، وانه لا يستثني له الا ما يستثني للمفلس، وانت ليس بمفلس بل واجد، والخزاءن مملوءة معك بالضرورة.

 واما الاحتجاج بالمءيد انه مات وعليه ذلك القدر، فاتفاق موته انه استدان قبل القضاء في عامه وفي قدر مهلته، واما المطل الطويل والخارج عن التاجيل فحرام قطعا.

 وقوله: من قال: يا حاشداه او يا بكيلاه فانه يقتل لانه مفسد، فهو قول باطل؛ لان المفسد في الارض لا بد ان يكون قد قتل، والا لم يجز عنه قتله اصلا، فلا حجة فيه بل التاديب له.



 واما انكار قتل الجارية فقد اشتهر ذلك وصح، وهي جارية كانت لبنته، زوجة اسماعيل بن محمد بن احمد بن القاسم بالروضة، وكذلك تواتر قتل افراد في المدة السابقة بالضرب بالدبوس، كالذي قتل بعد صلاة العيد في باب شعوب لما رمي الي الداير للنصع بعد منعه له وخالفه، فالتخلص واجب عليه من جميع ذلك، والله يغفر ويرحم.

 هذا في المجمع علي لزومه من غير المختلف فيه، مما جري في بغيه علي المءيد بالله مرتين في الحوادث ونقيل الشيم.

 [/ب] وكذلك اجاب علي السيد يحيي بن احمد الشرفي احمد بن صالح بن ابي الرجال لما ذكر وصف قاسم بطهارة المنشا، فقال ابي الرجال: التعريض بغيره يريد احمد بن الحسن لا يحل، فان العصمة منتفية عن الجميع، وقال: اذا كثرت السيءات وتاب كثرت الحسنات، ثم ساق ذلك، ولكن يقال: التوبة من حقوق العباد لا بد من شرطها التخلص وارضاء الخصوم، فالامر مشكلا.

 ومن عجاءب هذا القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال انه اكثر الذب والنضال عن احمد بن الحسن، واول من خطب، ثم انقلب باخرة في اول سنةه راجعا الي الهجو والذم، فانه قال: ما اعظم مما وقع منا مخاطبا نفسه من مبايعة احمد بن حسن رجل غير صالح، وسخط حالته لما ارجع من بابه مرارا لما وصل الي جنابه، وبقي اكثر وقته في عافش ، وله بعض اتصال بعيال المتوكل، فلا قوة الا بالله، بعد ان كان هو اول من خطب ومدح وعظم المهدي، بحيث انه لم يكتف بخطبه وجواباته، بل جعل كراسة مستقلة في المسلمين في تصحيحه لدعوة احمد بن الحسن، وذكر اعيان من عقدها له من السادة والقضاة وغيرهم عقد اجتماع محضرهم بالغراس، ولقد ذكر كاتب الاحرف فيها وكذب علي فيها ، فاني لم احضر محضرهم، ولا بايعت بيعتهم.



 وفي اخر شهر رجب وصلت رسالة من السيد احمد بن ابراهيم المءيدي الملقب ابن حورية، من اولها قوله: وبعد فيقول العبد الفقير الي مولاه الهادي الي الحق المبين امير المءمنين احمد بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن عز الدين بن علي بن الحسين بن امير المءمنين عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد وفقه الله، حتي قال: ومن دين الله الواجب وحقه الواضح الواجب ان اوجب علي الامة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان ينصبوا اماما عادلا لاقامة الحدود والجهاد والجمعات، وتامين الطرقات، ودفع المظالم من غير فرق بين قوي وضعيف، ووضع الحقوق في مواضعها في الثمانية الاصناف، وشرط الفقير ان يكون غير هاشمي، والتسوية، وفي نهج البلاغة: وجوب القسم بالسوية، ثم قال: ولما راي رسم الدين قد عفي، وعلم ان هءلاء الذين دعوا مع فرض الكمال واجتماع الشروط المعتبرة فيهم ظاهر الاختلال، لا يسيرون الا هذه السيرة، ولا يميلون الا نحو هذه العادة الماضية التي تخاف في السكوت عليها في مضي الاخذ بالجريرة، فانا راينا المسكين محروما،والضعيف مدحوضا ومظلوما، والفقراء من بني هاشم وغيرهم لا يجدون في اكثر الاوقات ما يسد جوعهم ويستر عورتهم، وصارت حصتهم من الفء والمصالح دولا، وقد تكلمنا في الماضي فلم يلتفت الي اقوالنا[/ا] ولم يعول علي شء من اعمالنا، كذلك راينا الاخذ من الرعية غير متوقف علي كتاب ولا سنة، قال: فلما راينا الامر هكذا وجب عليه القيام بامر الله، والدعاء الي او من هو اصلح علما وعملا وزهدا وورعا، وبقية الشروط المعتبرة، الي اخر ما ذكره، مما محصوله هذا ونحوه. وقال: حررت تاسع عشر شهر رجب الاصب سنة سبع وثمانين والف. فلم يرفع لهذه الرسالة احد راسا، ولا تلقاها احد بقبول، ولا ظهر لها عند الناس نفوذ؛ لان صاحبها كان مناقضا لما فيها، فانه ما زال يفد الي الحضرة المتوكلية مسترفدا وطالبا من الحطام المالية  والكسوات الهندية كل عام ويسير بها الي بلاده، وكان مع ذلك مقطعا اقطاع ابيه من قبله بلاد العشة وما اليها في سباره واصحابه، وهي من عين الزكاة التي نهي عنها وقال بتحريمها، وناقض ما ذكره من الاستيثار والمساواة، فانه استاثر باقطاعه عن غيره من فقراء بني هاشم وغيره من الفقراء من اهل جهته، فكان امره لنفسه بالمعروف ونهيه عن منكره اقدم واحري، فانه يقول الله تعالي: { اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} ومرفوعات اليمن اكثرها زكاة قد حصلت البلوي بها لاكثر الخلف من الاغنياء وبني هاشم، وعزة الشروط في الفقراء الجاءعين، ولا يخلو منهم من يصير اليه منها ما يصير، علي ان المطالب التي ليست بزكاة كثيرة تصير الي بعض بني هاشم والاغنياء منها جانبا، وهم في ذلك وغيرهم علي سوي.

 واما الاخذ من الرعية بالمطالب الكثيرة فكلامه حق، خصوصا باليمن الاسفل مما هو لا شك من متنكر علي الماضي والمستقبل، واما القسم بالسوية ففيه الخلاف بين العلماء.

 [/ب] وهذه الرسالة سببها لما بلغه ان عقدهم كان مشروطا للرضا والصالح لها ففرح السيد بهذا الشرط، وكان ذريعة له في اقامة الحجة والفرض، وقالت نفسه: عسي يتاتي هذا، وكذلك قاسم بن المءيد صار يحتج عليهم بهذا، والامر فيه اختلاف كثير واضطراب شديد، الكل منهم بين طرفي النقيض، والحال بينهم العجيب المستفيض، مما يتعجب منه.

 وفي هذه المدة التي مرت بعد موت المتوكل من هءلاء السادة المتعارضين لم يرفع احد منهم مظلمة ولا مطلبه زاءدة، ولا عزل وال جاءر، ولا اصلاح خلل حاصل[/ا] بل الامور علي ما كانت عليه في العدين وبلاد جبل صبر، وبلاد برع وقعار من الزوايد التي زادها الولاة الذين كان شكوهم، والولاة اولءك ابقوهم.



 ولقد انكشف لمحمد بن الامام لما وصل ضوران من الخزاءن التي لا تنحصر بعدد، ولا يوقف فيه علي حد من الذهب الاحمر والقروش والنقد، فعجب يحيي جباري قاضي الامام من ذلك وقال: ما كنت اظن ان في خزاءن الامام هذه الممالك. يريد فما الوجه للمطالب والجور في اليمن الاسفل؟ ولا حاجة هنالك علي من يقول بجواز المعونات في الهدن فكيف لمن منعها؟ الا عند الحاجات وعدم المكن، وهو يقال للقاضي ففي شهارة والسودة وصنعاء غير ذلك من النقديات، والله اعلم لمن تصير تلك المجموعات.

 وما دار علي اكثرها ثلاث سنين الا قد راح منها الجزيل في فتنة شهارة، ثم في الجوع الحاصل بعدها والغلاء في الاسعار بسبب الجراد، فانه احتاج محمد بن الامام الي كثير منها، وتمزق بعضها مع حسين بن المتوكل وبعضها مع غيره من المتصرفين، حتي ان منها ما سرقها بعض الخدم[/ب].

 وكانت الخطب في شهارة متضمنة للحث للجهاد للبغاة الخارجين عليهم مع زيادة في الاستحداد، ويذكرون الايات النازلة في قتال المشركين، وفي وقت الانبياء عليهم السلام الماضين، وما عرفوا فيمن نزلت الايات، ولا من تضمنه تلك الصفات المتلوات، كانهم يحرفون الكلم عن مواضعه، وان هذا من الغلو في الدين الذي نهي الله عنه، واقطع من عنده من الرءساء ولا يات وعدهم بها، وجعل بايديهم الخطوط فيها من ارض اليمن وهو لا يمر خطه فيها، لكن اراد الترغيب لهم يعدهم ويمنيهم،وجعل لكل من وصل من الرعايا خطوط الجبريات.

 وزلج احمد بن الحسن الشيخ منصر العولقي الي بلاده وارجعها[/ا] الي نظره، وقد كان له مدة عند حي الامام المتوكل، منعه حسين بن الحسن عن ارجاعه، وكان ولي صنوه بلاده، وكانت طريقه الجوف، تجنب طريق رداع لاجل الحسين بن الحسن، وجهز احمد بن الحسن يومءذ حسين بن محمد بن احمد بن القاسم الي خمر لحفظه.



 وارسل احمد بن الحسن القاضي جعفر بن علي بن تاج الدين الظفيري للسعي في الصلاح، فسار الي شهارة وذكر له الاجتماع وسكون الدهماء، وانه ان احب المناظرة فتصلح في اي مكان يليق بها. فلما وصل المذكور لم يقابل بقبول، وسمع خطبهم وما صاروا ياخذون في جانب احمد بن الحسن ومن معه. واجاب بتعذر الاجتماع في الاقوال، وانه يدعي الكمال، وغيره في حيز الاهمال، والتخطءة لمن قال بانتصاب احمد بن الحسن ومن اليه مال. وكان من المحرضين لقاسم السيد يحيي بن احمد الشرفي[/ب] فان السيد يحيي بن احمد الشرفي صح عنده امامة قاسم، ولهذا قال في جوابه علي قاسم لما بعث اليه الدعوة: وذكرتم ما اهتديتم اليه من الانتداب الي ما ندب اليه سيد الاولين والاخرين من تحمل اعباء هذه المرتبة الجليلة، وذلك اظهار الدعوة الي كتاب الله وسنة رسوله والي الرضا من ال محمد، فذلك الفضل من الله، ولانت الرضا من اهل هذا البيت الطيب.



 وقال في جواب احمد بن الحسن بعد ان ذكر اول الكتاب ما لفظه: هذا والمرفوع الي مقامه العظيم ما قد احاط به علمه الكريم من تقدم دعوة من مولانا امير المءمنين القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله وجهها الي جميع الجهات، فاسرع الناس جميعا الي اجابتها افرادا وثنايا، وجاءنا خصوصا منه كتاب يخبر بما اختاره، وبما اجمع عليه اهل شهارة من اهل الحل والعقد من تحمله للاعباء، وهو لما كنا عالمين بما هو عليه من طهارة المنشا واستكمال الشرايط المعتبرة[/ا] في ذلك الباب والفضل بيد الله يءتيه من يشاء لم نجد عذرا عند الله من التوقف عن اجابة دعوته،ولا دفعا الا الكون في جماعته مثل قوله صلي الله عليه وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم ))، ويقتضي هذا وجوب الاجابة الي المبادرة مع انتفاء الاعذار المرخصة في التراخي، اذ الفاء للتعقيب، وهذا الكتاب من المذكور يخالف ما نقله كثير من العلماء الذين وصلوا اليه واخبروا عن حاله فاتفقوا انه ليس يكمل بالاجتهاد اصلا وانما له مسكة في الفقه، ولم يكن له في الاصول معرفة هكذا اخبرنا به جماعة من العلماء منهم السيد العارف عبد الله بن محمد الكبسي قال: وهو عارف بقراءته من قبل هذه المدة وتحصيله. وكذلك الشيخ القاضي الفقيه العارف جعفر بن علي الظفيري قال: الاجتهاد ما بلغه ولا حام حوله، وغيرهما، فقول السيد باستكمال الشراءط لعله يريد في العدالة والتقوي، ولعله يريد الي امامة المقلد علي قول الدواري المسبوق قوله بالاجماع، وبهذا حكم ايضا الفقيه احمد بن صالح ابي الرجال بامامة احمد بن الحسن، وان الرضا بني علي مذهبه؛ لانه يقول بامامة المقلد، وحيث كانا مقلدين، فكان دعوة المتقدم اوجب علي قول مذهبهما، ودعوة احمد كانت متقدمة بيوم وليلة علي دعوة قاسم، مع ضعف هذا القول ومخالفته للاجماع، والملك لله يءتيه من يشاء.



 واما احتجاج السيد يحيي بن احمد الشرفي بانه[/ب] وجب عليه اجابة قاسم بن الامام لحديث روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه يوم القيامة ))، وهذا الحديث باطل موضوع، لا اصل له ولا يسند عليه تعويل ولا رجوع، وان كان بعض الهدوية قد ذكره بالسند المقطوع فهو بناءا علي قبول المراسيل، ورواية المجاهيل، وهو مخالف لما عليه الجماهير، منهم ومن غيرهم من العلماء النحارير.

 وجاء الخبر يومءذ في عاشر شهر شعبان بان علي بن احمد تفرقت عليه اراء قباءل الشام، ورفع كثير منهم رءوسها واستخفوا بما يصدر منه من الاوامر والكلام فيها، فتضعف امره ونهيه، وانكسرت نفسه وبقي في حيرة من هذا ولا سيما مع ميل بعض جهاته الي اجابة قاسم، والمشي اليه بالعزم الجازم، وبعضهم الي السيد احمد بن ابراهيم المءيدي، وبعض بلاد الشام عن بدء، وهكذا الايام تلعب بالفتي وتتقلب فيها تارة علي الوجه، وتارة علي القفا، ولله قول الشاعر:

 وما الدهر الا مجنونا باهله

 وما صاحب الحاجات الا معذبا

 فحدثته نفسه ان يترك ما عقده من الامامة في امسه، او انه يساير من بقي معه من القباءل، ويرضي بالحاصل منهم والزايل، والله اعلم ما ينتهي اليه حاله، وما يضطر اليه ماله.

 ووصل في هذا التاريخ شكاة العدين الذين اضعفهم[/ا] الجور والظلم لحسن. ظن بهم للانصاف من هذا الاخر بعد مضي الامام الاول الذي لم ينصفهم في شكواهم، وما جري عليهم من الاسترسال في اموالهم، فلما وصلوا الي احمد بن الحسن صاحوا بالاصوات وقالوا: هل انت ممن يزيل الجور والظلمات؟ وتخفف ما صار عليهم من المطالب المحدثات المخترعات؟ فارسل احمد بن الحسن علي واليهم جعفر الجرموزي، ولا يعرف ما اليه امرهم ينتهي.



 ووصل في اثرهم شكاة من بلاد قعار من واليهم الحاج عاطف انه استاصل اموالهم بالظلم، فطلب الي حضرة احمد بن الحسن، واستقر هءلاء السادة متباينين ومتفرقين غير مجتمعين ولا مءتلفين لم يتضع احد منهم للثاني، ولم يسمع المكاتبات بعضهم لبعض ولا من قاصي ولا داني، وكل منهم ادعي الامامة علي هذه الصفة المذكورة والحالة، وخطب له في حضرته ومن اجابه، فكان حالهم كما يقول القاءل :

 وتفرقوا فرقا وكل قبيلة

 فيها امير المءمنين ومنبر

 وكم سعي الوساءط في الصلاح فيما بينهم، واجتماع كلمتهم، فلم يقبل نصحهم ولا صلحهم لامر قد علمه الله فيهم، وكان حالهم كما قال بعضهم: [/ب]

 ولا تصرفوها عن هواها وسءلها

 بعذلكم فالعذل يمنعها الصرفا

 ولا تعتبوها فالعتاب يزيدها

 هياما ويسقيها مدام الهوي صرفا

 ولله قول الشاعر حيث يقول:

 واستيقظوا فالسيل قد بلغ الزبا

 وعلت عواريه علي العربان

 وذروا التحاسد والتنافس بينكم

 وكلاهما نزغ من الشيطان

 واستعملوا الانصاف واغضوا كاشحا

 لفسادكم والضم لكل لسان

 وتداركوا اصلاح ما افسدتموه

 ما دمتم منه علي الامكان

 فتحدثوا في لم شعثكم فما

 الساعي لفرقة قومه بمعان

 وقد ابلي احمد بن الحسن في العتاب غاياته وانذرهم بانه لا يتركهم علي مخالفاته، كما قال الشاعر:

 لا تنكري عتبي عليك فانه

 جميل وشر الناس من لا نعاتبه

 اعاتب من اهوي علي قدر وده

 ولا ود عندي للذي لا اعاتبه

 ثم قال لسان حالهم:

 فعزما فقد طالت مداراتنا للعدي

 وطال بسوء العتب فينا ولوعها

 فلا دار الا حيث يهتضم العدي

 ولا عز الا حيث يبدو خضوعها  فجردوا الهمة علي كشف القناع، والتهيء للحرب والوقاع، ذاك من تلك الجهة، وهذا من هذه الجهة، وكان اول باديهم ان ارسلوا الحسين بن محمد بن احمد الي خمر، كما سبق ذكره، يوم الخميس نصف شعبان .

 [/ا] وفي يوم السبت سابع عشر شهر شعبان وصل مشاءخ الحيمة الي حضرة محمد بن الامام، فاستلقاهم بالتجليل والاعظام، ومن افرادهم من سار الي شهارة عند قاسم بن الامام.

 وفي هذه الايام ظهر في البحر المقابل للمخاء جلاب انكشفت فيها طعام وصل من سواحل الحبشة، لما بلغهم الجراد باليمن وارتفاع السعر.

 وفي عشرين شهر شعبان غزا السيد محمد بن علي الغرباني الساكن ببرط بجماعة معه من اهل برط الي حصن الزاهر بالجوف، فدخل جانبا منه، ووقع بينهم القتال فقتل من برط من كبارهم اثنان، وصوايب كثيرة من الجانبين، وانهزموا واخرجوهم من الحصن بعد ان كان دخلوا.

 ولما بلغ احمد بن الحسن ذلك الحادث بعث[/ب] اليه غارة بجماعة من العسكر، فساروا وقد عاد اولءك النفر.

 وارسل قاسم بن المءيد الي مبين بحجة جماعة عسكر، ومعهم فقيه من بني الغفاري ولد احمد هادي، وامرهم بسياق الطعام من مدافن مبين الي شهارة للحاجة الي الطعام ومن معه في هذه الايام، لعدم الثمرة بسبب الجراد وغلاء الاسعار، فشرع المذكور في السياق، وتضرر السيد علي بن حسين جحاف متولي حجة، وحصل معه بسبب ذلك المشقة.

 وفي هذه الايام بهذا التاريخ في يوم الاثنين عشرين شهرشعبان خرج ابراهيم بن حسين من شهارة بامر قاسم له الي جهات ذيبين، ومعه من العسكر عينة.

 واحمد بن حسن لما كان قد امر ابن خليل باللحوق الي خمر بلغه عند ذلك هذا الامر، فاسترجعهم[/ا] وبني علي التجهيز والتاكد، وتحركت عليه الامور الساكنة والتاكيد، واختل عليه الامر الذي كان يظنه، فانه كان قال: ما يظن ان احدا يخالفه او يخرج عن امره.



 وعند هذا انتبه احمد بن الحسن عرف ان الدهر يتقلص، وان الاوقات قد تنغص، وايس عن رجوع احد من هءلاء الدعاة المعارضين له الي طاعته، والاصرار منهم علي مخالفته ومنابذته، تعب باطن خاطره وكثر الشاغل معه، غير انه مراعي لجانب بعض من اتباعه لما شرطوا عليه في اجابته وبيعته، وهو محمد بن الامام وغيره، فانه شرط ان تكون السيرة سيرة الحسبة، فلا يبدي بالغزو، وعامة الناس وخاصة اصحابه ما زالوا يحرضونه علي الغزو وهو عند نفسه ليس بمحتسب، فوافق قولهم ما يهواه.

 [/ب] وفي يوم الثلاثاء سابع وعشرين شهر شعبان جهز المهدي احمد بن الحسن الشيخ زيد بن خليل الهمداني الي عمران، وامر محمد بن احمد بتجهيز من عنده من غير توان.

 وجهز عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن ، ومعه جماعة من الاعيان الي جهة بلاد ذيبين، فسار الجميع الي تلك الجهة التي اليها امروا، فوصل عبد الله بن يحيي الي المقضضة من بلاد الصيد وبها استقروا، ووصل ابن خليل الي عمران، وسبب هذه الحركة وصول ابراهيم بن حسين الي ذيبين، كما سبق ذكره، ووصول حسن بن حسين الي العر، ومحمد بن الامام جهز الي حصن ثلاء ابن ناجي لحفظه عن دخوله والتقدم علي اهله؛ لانهم اظهروا الميل الي اجابة السيد قاسم، ووجه عقبه احمد بن الحسن ايضا ولده علي بن احمد بجماعة من العسكر فمروا ثلاء ثم نزلوا وادي لاعة يريدون الصلبة وحجة.



 ووجه احمد بن محمد بن حسين الي الصلبة وحفظ بلاد ملحان وحفاش، فسار الجميع الي حيث امروا به، وكانت طريق احمد بن محمد من الاهجر والمحويت ، والامير عبد القادر كان وصل الي بلاده من قبل قاسم بن المءيد بعض اصحابه، [/ا] فمنهم من وصل الي مسور، ومنهم الي بيت عذاقة ، ومنهم الي الطويلة ، فجهز الامير الي مسور السيد صلاح بن يحيي بن احمد سند في جماعة من العسكر، للسكون في مسور، وحفظه عن احد يصل اليه، فقبضه وطرد من قد وصله، فسار الجميع الي هنالك، وازالوا من وصل من اولءك.

 وعبد الله بن احمد بن القاسم لما وصل من صعدة الي شهارة باولاد حسن بن المتوكل سكن وبايع القاسم، ويحيي بن حسين بن المءيد وصل الي احمد بن الحسن الي الغراس، وباين عمه القاسم، ولم يدخل شهارة لما خرج من صعدة، فكان حالهم كما قال الشاعر:

 سارت مشرقة وسرت مغربا

 شتان ما بين مشرق ومغرب

 وفي هذا الشهر بالعشر الاولي منه وصل القاسم بن محمد بن احمد بن القاسم من عند صنوه علي بن احمد صاحب صعدة بجواب الرسالة، وانه داخل في الجماعة، ومجيب لاحمد بن الحسن علي كل حاله. فاغتاظ صاحب شهارة من ذلك، وضاق صدره، وعيل صبره، وكل جهده فيما قد عاناه من الناس، وطلبه، فلم يجبه غير اهل[/ب] بلده ومن بقربه، بعد ان كانت طارت كتبه الي جميع النواحي، وفيها من التخطية والخط في جانب من لم يدخل في امره ونهيه واجابته.

 ولما كثرت الكتب الي صنعاء والرسل خرج عليها المهدي، ومنع عن كل من وصل بها، فتقالل امرها، وسكن كثرة ما كان يصل منها.



 وفي يوم الاثنين ثالث رمضان سار محمد بن الامام الي ضوران، يعتذر بتنفيذ وصايا الامام وافتقاد بيوت ابيه، وحفظ المخازين عن تصرفات اخيه، ويباعد نفسه عن المخارج الي جهات شهارة بعروض الشك معه في الاحوال، ومحبة ان يكون انتظامها بواسطة غيره، والداخل في الامر غير معذور، لكن المهدي احمد بن الحسن ربما يعذره لجلالة قدره عنده، وكونه القاءم ببيعته اول امره، واعتذر المذكور بانه ما كان يظن انه يءدي الي التفرق والمحذور، وانه اما اذا ادي الي الشرور والحروب فحاله يكره ذلك، واحمد بن الحسن المهدي ذكر له ان بعد ابتداهم في المخارج، وارسال[/ا] جنودهم في المشارق والمغارب ليس بعده ترك ملاقاتهم.

 ووصل كتاب من السيد يحيي بن ابراهيم من جحاف الي من قراه من الناس فيه تعظيم الاختلاف، وما يجري بسببه من الفساد وعدم الصلاح والاءتلاف، وانتهاك الحرمات، ولاوح السيد بل صرح بانه كان يجب ان يبقي السيد قاسم بشهارة علي حالة الامامة، والمهدي علي حاله، وانه قد كان يوسف الداعي والقاسم بن علي العياني كذلك ايامهم.

 وهذا قول غير صحيح، واحتجاج غير مليح، لان انتصاب قاءمين في قطر واحد مع تقارب الديار، لم يقل به احد من العلماء، ولا يتم به صلاح المسلمين، فان الاهواء للناس مختلفة، وطباع البشر غير مجتمعة، مع طعن هذا في هذا وكل يدعي انه الامام المحق[/ب]، وانما ذلك يتم لو لم يتسموا بالامامة ويجعلوها حسبة، وانهم في درجة، فكل يبقي متصرفا علي جهاته وحوزته، غير قاصد لجهة غير ولايته.

 وفي هذه الايام سار اهل الغصيرة من بلاد خمر الي حضرة قاسم صاحب شهارة وبايعوه وسلموا اليه واجباتهم، فارسل عليهم المهدي ومحمد بن احمد والي البلاد من اول بادب.

 ووصلت يومءذ هدية من حضرموت وكتاب الي المهدي وانهم اليه منتمون.



 ووصل الشيخ جعفر الذي ارسله محمد بن المتوكل الي السودة بالدراهم التي كانت في خزانة ابيه مجموعة، فوصل بها الي ولده محمد بصنعاء.

 وفي هذه الايام اشتدت الازمة والغلاء ببلاد الاهنوم، ولولا سياق حصن مبين من بلاد حجة الي قاسم لما وجد شيءا، فانه قد كان ارسل قدر الف نفر رتبة في مبين وحجة، وبقي السياق الي شهارة هذه المدة منها ومن الشرف.

 وفي سادس عشر رمضان وصل الخبر بدخول احمد بن محمد الي حفاش واستقراره بالضفتين ، واتفق قتل واحد من عسكره علي سبب الخطاط، في بعض بيوت البلاد.

 وفي هذه الايام جهز المهدي ولده علي بن احمد بن الحسن الي ثلا، فدخل ثلا وسكن بحصنه، واصحابه بالمدينة؛ لاجل انه بلغه ميلهم الي صاحب شهارة، ثم توجه نازلا الي بلاد الصلبة، بعد ان نزل ايضا صاحب كوكبان الي قراضة . وكان القاسم قد رتب[/ا] في الصلبة رتبة قوية، فسارت عليه الاجناد الاحمدية والتقت من حفاش احمد بن محمد، ومن قراضة صاحب كوكبان عبد القادر بن الناصر، ومن بلاد علي بن احمد بجنودهم وعساكرهم وقصدوا الي الصلبة.



 وكان صاحب شهارة قد ارسل ولده اسماعيل بعساكر معه من الاهنوم ومن ظليمة، وقد كان اسماعيل بن قاسم في حبور، فسار الي حجة، ودخل حصن مبين بحجة، وكان دخوله يوم الاحد ثالث وعشرين شهر رمضان، وتقاربت جنود المهدي الي الصلبة[/ب]، فاول داخل اليها احمد بن محمد بن الحسين نزل من حفاش بعد دخوله اليه واستقراره بعض ايام فيه، فلما وصلها راسل الي رتبتها، وكان بعضهم في بيوت بني قطيل فوق سوقها، وبعضهم في سوقها، وهم قدر ماءة نفر، منهم قدر ستين نفرا في بيوت بني قطيل والباقي بسوقها، فراسلهم احمد بن محمد بالاجابة وعدم المخالفة، وانهم يريدون دخول الصلبة، وكان رءيسهم النقيب ابو راوية من ظليمة، يقول في جوابه: لا يمكن الدخول، ولا يصدر منا مواجهة ولا وصول. وكان من جملتهم جماعة من اهل الحيمة ومن الشرف، فواجه اهل الحيمة، واهل الشرف هربوا بلادهم، وثبت النقيب واصحابه من ظليمة والاهنوم فكان قدرهم في بيوت بني قطيل قدر ستين نفرا، ولما كان جوابهم كذلك تقدم اول اصحاب احمد بن محمد في الطريق يريدون[/ا] دخول الصلبة، فدفع الرتبة اليهم البنادق، فاصابوا منهم جماعة، ثم تلازم الحرب في يوم الاربعاء سادس وعشرين شهر رمضان من اول شروق الشمس الي قريب اخر النهار، ووصل عند ذلك جنود كوكبان، وعلي بن احمد بن الحسن، وحسن بن محمد بن احمد بن القاسم وهم الجميع حول اربعة الاف، ولفوا عليهم من جميع الجهات علي البيوت والسوق، فاستولوا عليهم وقتلوا منهم اكثرهم.



 قيل: جملة الفايت منهم قدر ستة وثلاثين نفرا، منهم النقيب ابو راوية الظليمي، والذي قتل من اصحاب المهدي احمد بن الحسن قدر عشرة وصوايب في جماعات، وانتهب العسكر سوق الصلبة من الدراهم والبز، ولم يتركوا فيه لاحد ما يدخر، واكثر النهب علي البانيان الذين فيه؛ لانهم ما رفعوا الذي معهم قبل الدخول اليه[/ب] فراح مالهم واسبابهم، وخرجوا منها فقراء لا يملكون شيءا، وكان جماعات من التجار قد رفعوا اموالهم، قبل وقوع الحرب، فسلمت اموالهم فلا قوة الا بالله.

 وباع الناهبون الشقة بعشرين بقشة والثوب بنصف ثمنه، رزق الحرام حرام، لا هم انتفعوا به الانتفاع التام، ولا هم تركوه لاهله وسلموا من الاثام.

 ووصل الي صنعاء من ضوران يوم الجمعة ثامن وعشرين شهر رمضان حسين بن المتوكل باصحابه وهم قدر اربعماءة ومن اصحاب والده، وخرج يوم ثاني الي حضرة احمد بن الحسن الي الغراس وكان عيد الفطر بحضرته معه، فاظهر ان موجب وصوله انه يريد السعي في الاصلاح، وانه كان براي من صنوه محمد وحسين بن الحسن وعلي بن المتوكل لما اجتمعوا بذمار، وانه يريد العزم الي شهارة.

 وظهر ان مضمون هذا الراي انهم الجميع يجتمعون ويختارون من يجمع عليه الحاضرون، فلم يعجب هذا الراي احمد بن الحسن.

 [/ا] وقيل: انما اعتذر بذلك، والا فسيره مغضبا لصنوه لما منعه من التصرف في المخازين وضيق عليه وحمل من خزانة بيت المال بضوران من الدراهم كثيرا، وكان صنوه محمد يومءذ غاءبا في ذمار، وسار بها من ضوران، وان ميلته في الباطن الي القاسم صاحب شهارة.



 وفي يوم الثلاثاء ثاني يوم في شهر شوال خرج احمد بن الحسن من الغراس الي موضع يسمي الحما طرف الرحبة ، وخيم فيه بالخيام، وجمع فيه القباءل من بني الحارث وبني حشيش، وحثهم علي السير معه والارتحال مع من جمع من ذيبان وعيال عبد الله وهمدان، فاجتمع عنده خلق كثير. وحسين بن المتوكل فارقه من ذلك المقام، بقصد ما قاله من ذلك الكلام، وسار جهة شهارة. وكان قد وصل القاضي محمد قيس الثلاءي من شهارة الي حضرة احمد بن الحسن ليلة العيد، واتفق وصوله عند وصول خبر الصلبة وما جري فيها من الفعلة، فاستنكر ذلك القاضي، وكان قد اراد الصلح بين الرجلين، وانه يكون القاسم اماما في جهات شهارة والبلاد التي قد اجابته، ولا ضرر هناك في هذه الساعة كما هو مذهب الجارودية فانهم صححوا الامامة[/ب] في العصر الواحد المتضايق لاثنين فاكثر، وهو قول باطل بحصول الاختلاف المءدي الي الفساد، فلم يسعد احمد بن الحسن، وقال: ان هذا ما قد جري مثله في ارض اليمن من السابقين، وهو مظنة التنازع والفتن (وسيفان في غمد لا يصلحان ولا يتفقان) في قطر واحد ولا يجتمعان، ولكن اذا ارد اقطاع تلك البلاد التي اجابته وتوليته والاعتزاء الينا فعلنا ذلك واجبنا، وكان يوم ثاني خروجه كما ذكرنا. وعند ذلك الحادث في حجة واجه اكثر بلاد حجة ووصل مشاءخهم، وطلبوا الامان علي بلادهم، فهم في ذلك وقد وصل عبد الله بن احمد بن القاسم من جهة القاسم بن محمد بعساكره خارجا من السودة، فدخل الي حورة ، فحصل مع اهل البلاد الخوف العظيم والوجل الجسيم؛ لاجل ما قد جري منهم من المواجهة الي جهة اصحاب احمد بن الحسن[/ا]، فعند ذلك سلموا الامر وتوقفوا وعبدالله بن احمد حجر عليهم، وغلق علي بلادهم بسكونه في حورة، ولو كان ارادها عساكر احمد بن الحسن بعد دخولهم الصلبة كانت البلدة مفرغة، الا انهم سكنوا عقب الحرب بالقري حول الصلبة مثل المرواح والمحاضة.



 وجاء الخبر يوم العيد ان احمد بن المءيد صنو القاسم اجاش القباءل، ونكفهم وارسل الي بلادهم، وغزا الي خمر، فاحاط بالدار التي فيها حسين بن محمد بن احمد، ومنع عنهم الماء، فاحتازوا قدر يوم ورموا الي اولءك، اصابوا اربعة او خمسة ثم اضطروا الي الخروج لعدم الماء، فطلب حسين بن محمد ومن معه الامان والخروج عن ذلك المكان فوضع لهم الامان، وسلموا له الدار[/ب] بما فيه من المال، وسار حسين بن محمد الي حمدة ، وكتب الي والده والي احمد بن الحسن. ولما دخل احمد بن المءيد تصرف في الطعامات الجميع وانفقها علي نفسه ومن معه من العسكر والقباءل، كانه لا رحامة بينهم ولا صداقة، فان احمد بن المءيد اخته زوجة محمد بن احمد في الدار، حصل معها الفزع وتعذر عليها الفرار، ولله قول الشاعر:

 ونهاية الدنيا وغاية اهلها

 ملك يزول وستر قوم يهتك

 فلا قوة الا بالله من هذه الافعال.

 وعند ذلك جهز محمد بن احمد جماعة غارة قبل ان يشعر بخروج ولده، فوصلوا الي نقيل عجيب ، ولقاهم الحسين، فعادوا معه، واحمد بن الحسن هو الذي حمله علي الخروج من الغراس والمبادرة بالارتحال بالناس، ثم سار الي ذيفان يوم السبت سادس شهر شوال، وسار معه محمد بن احمد بن القاسم وخيم في ذيفان هذه الايام[/ا]، فلما وصل اليه اقبلت قباءل البون مواجهة.

 وارسل محمد بن الامام الي صنوه حسن الشيخ العارف جعفر بن علي تاج الدين الي مبين بدراهم.

 وفي هذه الايام ارتفعت الاسعار بسبب ضعف الثمرة، واكل الجراد لها بالمرة، لم يبق الا القليل في بعض الجهات، فبلغ القدح البر الي اربعة والشعير الي حرفين وماءة واشتدت الحاجة مع الكافة، فالحكمة لله تعالي فيما شاء واراده.

 واجتمع علي الناس عسرين الغلاء وهذه الفتنة، فالله يرحم العباد.

 وفي اول شهر شوال منها رجع زحل في اخر برج الثور بالمشاهدة له، كان قد حاذي الثريا ثم رجع عنها الي الوري.



 وفي هذه الايام ارسل القاسم بن الامام رتبة من العسكر[/ب] الي راس نقيل عجيب لحفظه ورد من وصله، وكثر العسكر الي حجة من جايش القباءل، واحمد بن الحسن تقدم من ذيفان الي الماجلين، وكان قد ارسل يوم العيد بدراهم ومصروف لاهل شهارة ولقاسم بمثل ذلك وكسوة، وهم في طرفي نقيض، يريد ان لها عندهم اثر في التقريب، وهم انما صاروا يستعينون بذلك علي ما هم بصدده والاهتمام به، وصار في هذا الجوع كلما وصل اليهم استغاثوا به، فلقد حصل معهم من المعونة بذلك وبما نهبوه من قصر خمر ما لا يزيد عليه، حتي بلغ القدح بخمر عند خروج الطعامات بدون الحرف كل قدح بعد ان كان بثلاثة، فجاء الجمع والتعب من احمد بن الحسن ومحمد بن احمد للناس، وان هذا من العجاءب، ومما يستغرب من الغراءب [/ا]فكان هذا كما قال ابن المقرب:

 والبخل خير من الاحسان في نفر

 ابرهم لك من اغري ومن شتما

 واضع الجود في اعداء نعمته

 كمودع الذيب في برية غنما

 وزاد احمد بن الحسن عزز بمكاتبة ظنا منه انه يءثر؛ لاجل نهضته والمقاربة، فكان جوابه المعاتبة والشدة في المخاطبة.



 واقطع احمد بن الحسن يحيي بن حسين بن المءيد بالله ولاية يريم وما حولها من البلاد لمطالبته له وملاحقته لشدة رغبته الي الولاية والعلو والرياسة؛ لاجل ما قاساه من التضرر بعدم توليته في زمن المتوكل، فما زال من ذلك التاريخ بعد وفاة عمه علي بن المءيد صاحب صنعاء يتعرض للولاية، والمتوكل اعرض عنه، ولم يساعد رايه، فلم يستقر به قرار، وما زال في الحركات والاسفار الي مكة يعتذر بالحج المرة بعد المرة، ومرة يقول" يدخل العراق، ويجاور مشهد علي [/ب] ومرة يقول يريد الدعوة فلم يجبه احد الي ما طلب، وكان اخر امره دخوله بلاد عفار، ثم خروجه عنه الي صعدة ونيته كانت بدخوله مكة، حتي وقع موت الامام، فعاد وسكن وحصل له امنيته من الولاية والرياسة واطمان. واحمد بن الحسن احب التركيز به علي بني المءيد بالله؛ لانه منهم.

 ومحمد بن الامام وحسين بن حسن وعلي بن الامام اتفق رايهم الجميع انهم ينتظرون ما يكون بين الرجلين ومن يغلب منهم الاخر ولا يشاركون في الحضور في الحرب؛ لانه انما اقام احمد بن الحسن اقامة حسبة لا امامة تامة، هذا قول محمد بن الامام، وان الامام ليس له ان يغزو الي غير جهته التي اطاعته، كما قرره علماء الاسلام، فلذلك تباعد المذكور الي ضوران، وترك ذلك[/ا] المرام.



 ونزل من شهارة علي بن قاسم بن المءيد بالله ارسله والده الي الامروخ من بلاد الشرف، سكن فيه وكتب الي اصحاب احمد بن الحسن: بانه لا يجوز لكم الاقدام الي هذه البلاد، وانكم ان طلبتم من القاسم من البلاد ما اردتم فعل لكم مطلوبكم وولاكم. وكان قد وصل امر من احمد بن الحسن بالتوجه الي حجة والقصد لتلك الجهة، ثم كان خلاله وصول كتاب من محمد بن الامام اليهم انه قد ارسل صنوه حسين بن الامام الي شهارة للخوض في الصلح، فلا يفتح شء حتي يعود الجواب، وكان قد ارسل علي بن احمد بن الحسن الخياطي بجماعة عسكر رتبة في وعيلة طرف بلاد لاعة غربي مسور فوق بلاد هربة من حجة، فكتب اليه عبد الله بن احمد[/ب] من حورة انه يرتفع من وعيلة، فلم يسعده الي قوله، ولم يلتفت الي امره ثم انه توعده ان لم يخرج عنها، فكتب الي حضرة علي بن احمد وهو بنواحي الصلبة يطلب منه زيادة في العسكر والمادة، فارسلوا الي ذلك المكان رتبة قوية، وارسل الامير عبد القادر ايضا الي شهمة السيد يحيي بن ابراهيم في جماعة لحفظ اطراف بلاد لاعة، وارسلوا الفقيه محمد بن نجم الدين في صلح خمسة ايام اخرها يوم الاربعاء عاشر شهر شوال، بينما تعود الجوابات من السيدين احمد وقاسم، وارسل علي بن المهدي احمد بن الحسن من الصلبة رتبة الي الطور . وبلغ خبر الاشتجار بين النقيب ابن جلا الاهنومي وبين المحبشي في بلاد[/ا] الضحي من تهامة، لان المحبشي اعتزي الي احمد بن الحسن وابن جلا الي القاسم بن المءيد، وصاروا متراكزين هنالك.

 وفي هذه الايام حال وقوف الشمس ورجوعها زادت الانهار، وغالت كثير من الاودية الغيول الخيرية مثل وادي سعوان قرب صنعاء اليمن فانه ظهر غيله وسقي امواله، وهو قد يخرج في غزر الامطار، وينتفع به اهله في حال ذلك، لكنه لا يستمر ظهوره بل يخرج في اوقات.



 ولما بلغ القاسم ومقادمته في حجة خروج احمد بن الحسن ارتجفوا وقهقر عزمهم وتصميمهم الاول وانقبضوا وسقط في ايديهم.

 [/ب] وفي هذا الشهر توفي السيد يحيي بن ابراهيم صاحب عارضة كوكبان، كان مع صاحب كوكبان اميرا كبيرا، وله قطعة بلاد، وكان صاحب ثروة ورياسة، وكانت وفاته بمنابر تهامة في محل يقال له: الطور بجوار تهامة مما يلي جبال لاعة، وكان نزوله الي هنالك مع علي بن احمد بن الحسن، لاجل ما جري من ابن جلا في تهامة من قبل القاسم، ومات جماعات في الطور لما فيه من الوباء الحاصل في الحقار باجالهم.

 وفي يوم الجمعة عقب الصلاة عشرين شهر شوال سار عبد الله بن يحيي والسيد صلاح بن محمد من المقضضة التي في بلاد الصيد بعد ان استقروا فيها قدر شهرين الي بلاد بني جبر ، ونزلوا في مكان يقال له: العيانة، وصلوا فيها الجمعة، فلم يشعروا وهم كذلك حال الصلاة الا بحضور الغزاة وهم: السيد ابراهيم بن حسين بن المءيد بالله بمن معه من ذيبين والقباءل من عيال اسد والاهنوم ووادعة مجموعين، ورموا بالبنادق اليهم، ولم تاخذهم رحمة عليهم، فقتلوا منهم نقيبا واخر معه وصوايب في اخرين، ثم انهم دافعوا علي انفسهم وقاتلوهم، فقتلوا منهم قدر ستة ومصاويب، ثم انهزموا الي ذيبين لما دنا عليهم الليل وراوا من اصواب الحرب فيهم والمقتولين ما كانوا عنه غافلين.



 وبلغ احمد بن الحسن وهو بالماجلين هذه القضية بعد ان جاء تحقيقها من السيد عبد الله بن يحيي والسيد صلاح وطلبهم للمادة، فارسل احمد بن الحسن في الليل عقب العشاء بغارة نافعة من همدان، وساروا في الليل الي تلك الوديان، فلما اجتمعوا باصحابهم[/ا] وتحققوا خبرهم وما جري فيهم قصدوا الي بلد ذيبين، لمناجزتهم في الحرب في ذلك الحين، فصابحوهم بكرة يوم السبت ثاني ذلك اليوم الذي جري فيه ما جري بالامس، فلما عرف بنو اسد بوصول الغارة هربوا اخر ليلهم، وكان قد ارسل اليهم احمد بن الحسن وبذل لهم بعض شء. وبقي ابراهيم بن حسين بمن بقي من خاصته، واحتازوا في البيوت، ولم يبرزوا الي الخروج عنها الي الخبوت، وشنوا علي الواصلين البنادق، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وفعلة جسيمة، وكان اكثر القتل في همدان، لما حملوا اول القوم في تلك الهضبان، يقال: ان قدرهم نحو ثلاثين او اكثر للاختلاف في جملتهم، ثم غشيهم القوم ودخلوا البيوت، وعلوهم منها بالحتوف، وانتهبوا البلد لما حصل فيهم من الذي فيها، وقتلوا منهم نحو ثمانية وكفوا عنهم. وبقي ابراهيم بن حسين [/ب] محتازا في دار المشهد، فلما لم يبق له طاقة في هذه الحالة خاطب بالامان وانه يخرج الي شهارة، فامنوه وسار اليها وقد جري ما جري فيها، واسروا جماعة حال الحرب من اولءك الفعالة، واتوا بهم الي الحضرة الاحمدية المهدية، فاطلق رقابهم وعفا عنهم وساروا بلادهم.



 وكان المباشر لاكثر القتل بالرمي ابراهيم بن حسين ونقيب من وادعة، واشتهر عن ابراهيم بن حسين انه ممن يعتمد الشراب بشهارة، وانه قد ظهر عليه السكر غير مرة، وارسل المهدي احمد بن الحسن حينءذ بيوم الاحد بلقا وعسكرا الي بلاد الكلبيين شرقي بلاد خمر، وهو سار من الماجلين يوم الاثنين، وجاءت طريقه ما بين حمدة وبين نقيل عجيب طالعا الي بلاد خمر، فلم يشعر احمد بن المءيد الا بدخول احمد بن الحسن الي بلد يشيع غربي خمر، وراي خيامه ووطاقاته وبلغه وصول العسكر الي الكلبيين من شرقيه، فبقي حاءر الفكر في امره وكيف يكون عمله، وسقط في يده، ودارت عليه دواءر محنة، مع مواجهة مشاءخ وادعة الي احمد بن الحسن ووصولهم اليه عند وصوله، فلم يسعه عند ذلك الا يذكر ما قال الله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير} وخرج صبح يوم الاربعاء الي الحضرة الاحمدية للمواجهة، وتسليم الامر وعدم المنازعة، بعد ان كان قد انهي في مناصبته اوامره، وكان قد رتب نقيل عجيب برتبة ورتب فوق حمدة رتبة وعينة، فانقشعت جميع هذه الرتب عند طلوع المذكور من الطريق الوسطي، وحصل معهم الريب.

 وبقي قاسم في شهارة يشاهد هو والاهنوم ما كان اشار عليه اهل النصاءح، ووقع فيما حذروه منه لعدم استنصاحه النصاءح[/ب]. وخرجت عينة من العسكر الذين بعمران ودخلوا الخدرة ، فاحاطوا برتبة المضلعة من خلفها، وطلعوا الي الهجر ببني قطيل، واشرفوا علي راس الجبل المطل علي كحلان والمعازب، فهرب بعض رتبة العرة في الاشمور حينءذ وكذلك المضلعة، وواجهت بلاد كحلان وغيرها من تلك الجهة.



 ووصل محمد بن الامام من ضوران الي صنعاء يوم الاثنين ثالث وعشرين شهر شوال وصنوه علي امره بالسكون بمدينة ذمار، وفرحان عاد من شهارة الي حضرة احمد بن الحسن وامره بالعزم لموسم الحج الي بيت الله الحرام، علي مقتضي عادته، وامر محمد بن الامام بزلاجه.

 وكان قد وصل السيد احمد بن ابراهيم المءيدي الذي كان دعا في بني جماعة بشام صعدة الي شهارة، وابن جلا صاحب حسن ابن المتوكل سكن في بيت الفقيه [/ا] [و] الزيدية بتهامة، معتزيا الي جناب القاسم صاحب شهارة، وخرج عند وصول المحبشي من بلاد الضحي وتلك الجهة، وسار الي بيته بجبلة، وساق ابن جلا من تهامة الطعامات الي شهارة، فلما عرف بذلك الذين بالصلبة قصدوا الي طريقهم في بلاد بني قيس مساقط حجة، فمنعوهم وانتهبوا عليهم، فانقطع السياق حينءذ من تهامة الي شهارة، فحصل التضرر معهم، وكان قد ارسل احمد بن الحسن الي تلك الجهة السيد حسين بن معل، وجاب طريق ضوران وبلاد انس.

 ووصل خبر بان الهياثم في بلاد مشرق رداع دخلوا الي حصن دثينة ، وقتلوا من رتبته نفرين، واستولوا علي جملته، فتغير حسين بن حسن؛ لانها موجهة اليه، وفي حوزته، وفسح احمد بن الحسن للشيخ الهيثمي بالعزم الي جهاته.

 ودار هذا الوقت الغلاء في الاسعار مع الامطار في فصل الشتاء، والله يفيض [/ب[علي] المسلمين بالخير الشامل برحمته.

 ونزل هذه الايام بصنعاء ثلج من السماء في فصل الشتاء عند رجوع الشمس، اصبح علي الارض مفروشا، وعلي ساحاتها مبسوطا كالملح المدقوق، فاذا حمت الشمس ماع وقل ما يتفق فيها، فلذلك يءرخ ذكره لندوره، واما محل عادته فهو جبل قاهر حضور، يقع فيه كثير من السنين.



 وجاء الخبر عاشر شهر القعدة بان احمد بن الحسن تقدم الي جهة شهارة فبات في غربان ثم سار الي البطنة اليوم الثاني ودخل وادي اقر المعروف ببيت القابعي. وكان خروجه من خمر يوم الاثنين ثامن القعدة ودخوله بيت القابعي يوم الاربعاء. وظهر الخبر من المهدي ان القاسم ان نزل من شهارة فهو المقصود وسكنت الحالة، وان لم طلع شهارة، فان واجه فهو المطلوب وان حاربوا تحاربوا، والمحطة التي كانت بذيبين من اصحاب المهدي لحقت[/ا] الي بيت القابعي، فكان جملة الذين بحضرته حول سبعة الاف وقيل اكثر.

 والسيد احمد بن ابراهيم المءيدي عزم من حضرة القاسم يومءذ، واحمد بن الحسن في غربان، وولاه القاسم بن المءيد جبل رازح ولاية ما لها اصل ولا صحة؛ لان امرها والحكم فيها الي علي بن احمد يومءذ، لتغلبه عليها بعد خروج حسن بن المتوكل عنها.



 وفي هذه الايام ارسل القاسم الي الشاهل بالشرف جماعة من القباءل الاهنومية، ومن معه من غيرهم من البلاد الشامية، فدخلوا اليه وكشفوا اهل البلد ودخلوا بيوتهم قهرا عليهم من اشراف وغيرهم، ولم يسلم الا بيت السيد يحيي بن احمد الشرفي فكان ذلك اعظم حادث علي بلد الشاهل، وسبب دخولهم اليه[/ب] وارسال القاسم عليه انه بلغ القاسم بن المءيد ان محطة الصلبة تريد الطلوع الي الشاهل؛ لاجل الاستيلا علي الشرف بالامر القاهر، فارسل هءلاء اليه لحفظه واصلاحه وما هو في التحقيق الا لافساده وهتكه؛ لان سبب ما صار يرسل من الرتب يحصل فيها الحرب، فتقع علي البلد الذي فيها الضرر والنهب فما هذه الافعال من صلاح الاسلام، ولا من الرحمة لهم والدفع عنهم، ولكن بعد دخول احمد بن الحسن بيت القابعي لم يبق لهم تابعي، والعجب من السيد يحيي بن احمد الشرفي الشاهلي ما يذكر انكار والده علي مرجان شاوش في مدة دولة اولاد مطهر، فاذكر ان اصحابه دخلوا [/ا] بيوت الشرايف في الشرف، وان سبب ذلك كان قيام السيد علي العالم والسيد علي العابد لانكار ذلك المنكر، وانه جهز عليهم عساكر السلطنة فطردوهم ولم يثمر فعلهم، فكيف رضي السيد يحيي بن احمد الشرفي من صاحبه القاسم بهذا؟ فالحق لا يحابي مع تشدده في الامر للناس بفعل الواجب، والا فكان من كلمة الحق التي يراد بها الباطل، مع ان السيد صار يشدد ويحرج في تحريم التتن الذي لا دليل صحيح علي قوله، فكيف ترك الواجب بالاجماع وتعاطي ما لا يقول به من عرف العلم بزعمه ووسعة الباع. وكان يجب عليه ان يقول لهم: اذكروا لقاسم يخرج لكم الخيام لتسكنوا فيها وتتركوا بيوت اهلها، كما هو قاعدة عساكر السلطنة، والاءمة اولي بفعل الخير والمحسنة: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} وحسن بن المتوكل بعد ان بلغه  دخول المهدي الي بيت القابعي خرج من حصن مبين مواجها الي حضرته، واهل حبور بظليمة خطبوا لاحمد بن الحسن واسقطوا ذكر القاسم[/ب]، فلما راي ذلك منهم وما وقع من ميلهم بقي حاءر الفكر هاءما في امر الامامة غاصا بريقه في بلع ما قد جري الي قلبه من تحمل الزعامة، تقول نفسه كيف تطرح نفسك بعد العلو ويسقط ذلك السمو؟ ان النفس لامارة بالسوء.

 ولكنه لما ضاقت عليه مجاري نفوذ الكلام، وصار في حبل الزمام، وحكمت عليه المقادير وليس لاحد من قضاء الله اعتصام، فان الملك ملكه يعطيه من يشاء من خلقه، اضطر الي الالتقاء والنزول الي حضرة احمد بن الحسن لينتظره ما يقول، وكان نزوله يوم السبت ثاني عشر شهر القعدة، ووصل يومءذ ولد علي بن احمد صاحب صعدة الي بيت القابعي واجتمع بتلك الحضرة ومعه قافلة من الطعام؛ لان جهات صعدة كانت صالحة الثمرة سالمة من الجراد بالنظر الي غيرها، السعر فيها بحرف مع وسعة الحب فيها والكثرة.

 وعند هذا سكنت بعض احوال العباد وقرت عن ما كان من الاختلاف والفساد، وخضع اهل الاهواء[/ا] ودانت رقابهم الي الدخول في جماعة المسلمين كرها.

 رضيت قسر وعلي القسر رضا

 والله يجمع كلمة المسلمين ويصلح امورهم.

 قالوا: وكان وصوله الي بيوت والده المءيد بالله التي ببيت القابعي، وكان احمد بن الحسن في وطاقه في الحدبة الشرقية التي قريب مصلي الجمعة، ولما دخل المذكور الي محل والده وصل احمد بن الحسن الي حضرته، ولم يحصل من القاسم التنحي عن ما دخل فيه، غير انهم يريدون المراود والامل ان احمد بن الحسن يواليه وهم علي ذلك.



 واتفق انه جري بين بعض اصحاب المهدي واصحاب قاسم خصام، ومهاوشة وكلام، فانتهب بسبب ذلك سوق قاسم بن الامام، ثم ان احمد بن الحسن عند ذلك[/ب] اجتمع هو والقاسم بن المءيد وصنوه احمد بن المءيد واحمد بن المتوكل وحسين بن المتوكل وحسن في الوطاق العام. وذكر احمد بن الحسن ما يكون عليه حزم الكلام وما ذاك الذي يبني عليه في التمام، فاجاب القاسم انه يريد المحاكمة فيما بينهم، وانه لا ينزع نفسه مما دخل فيه اليهم. فاجاب احمد بن الحسن بان هذا الذي طلبت كان يصلح قبل ان يجري ما جري بيننا وبينك من الحروب، وقبل الحركة والجمع للجيوش والخطوب، واما الان فما بقي عندي مناظرة ولا محاكمة غير الدخول فيما دخل فيه الجماعة، فاوجم القاسم عن الخطاب، وسكت عما يجاب، وتكلم صنوه احمد بن المءيد ببعض الكلام، ثم انهم طلبوا من احمد بن الحسن المهلة الي عقب العيد، وصار القاسم[/ا] حاءر الفكرة متبلد القريحة مغضبا، لو انه يجد قوة، وكان ذلك يوم الخميس سابع عشر شهر القعدة. وطلب احمد بن الحسن عند ذلك من القاسم تسليم السلاح من الذين معه من الاهنوم مما اصله لوالده الحسن بن القاسم، وانه معهم في حكم المغصوب، كل ذلك لاجل اقامة الحجة عليه.

 وفي هذه الايام خرج الداعي الغرباني، الذي ببرط، يءم بلاد نجران، يريد العزم الي الاطراف خشية من احمد بن الحسن لا يقصده، لاجل ما جري منه من الخلاف واحب ذلك اهل برط، لءلا يحصل عليهم بسببه من المعرة في بلادهم، والدخول للجنود الي جهتهم. فلما وصل المذكور الي بلاد نجران منعه الامير احمد الجوفي المتولي هنالك، وقال له: لا يمكن مرورك، واراد القبض عليه وشفع فيه الجماعة الذي سايروه من بلاد برط وقالوا: يرجع من حيث جاء.



 والقاسم طلع شهارة يوم الاثنين حادي وعشرين شهر القعدة بمن معه، واحمد بن الحسن بقي بمكانه، وكانت مع صلاة الجمعة الماضية القاسم غربي بيت القابعي، واحمد بن الحسن شرقيه، كل منهما وحده باصحابه وبعض العسكرين ما صلوا لحفظهم للاخرين؛ لخوف بعضهم بعضا. وعلي بن احمد بن الحسن سار من محطة الصلبة الي الطور؛ لاجل النقيب بن جلا، فضايقه في الضحي ثم استامن وبذل له الامان وسار بلاده الاهنوم، وقبض علي بن احمد الضحي وبيت الفقيه.

 [/ب]وفي ثالث شهر الحجه نزل حسن بن حسين بن المءيد من غرة الاشمور الي كحلان تاج الدين، وسكن بيت الهوسي، وسط البلد، وجرت يده بالسبار للعسكر مع طول المستقر.

 وفي هذه الايام اشتد الجوع بمخلاف جعفر باب وجبلة وبلادها بسبب الجراد التي حصلت فيها مع الجور من الولاة بها، فمات كثير منهم جوعا، وبعضهم نجع ورحل عنها الي تهامة، وبعضهم الي اليمن الاعلي في اشد حالة.

 وانقطعت طريق شهارة من الباب العدني ومن طريق سوق الثلوث ووادي رجم وبقي لهم الباب الغربي والطريق التي تنزل من نجد بني حمرة وهنوم الي صومل ومور وجهة الشرف، وحجة مستمرة، الا انه قد نفد ما في الشرف من المدافن وحصن مبين. وانقطع السياق الذي كان من تهامة بعد الاستيلاء عليها من علي بن احمد، وطرد ابن جلا عنها، والحكم علي بيت الفقيه والضحي، وزوال اوامرهم منها فرجع سبارالرتب والعسكر علي القباءل، فتضرروا من ذلك، وفتر بسببه الاعتقاد الاول الذي كان معهم للقاسم، وشاهدوا عيانا ما حل بهم من الضرر بمن عندهم.



 والقاسم صار يتعلل بحضور القضاة، فامراحمد بن الحسن اليهم السيد عبد الله الكبسي وقال: لا تعذرهم، فسار القاضي علي بن جابر الهبل قاضي صنعاء والخطيب محمد بن ابراهيم السحولي وقاضي ضوران وذمار يحي جباري[/ا] وقاسم طلب قضاته السيد يحيي بن احمد الشرفي من الشرف والقاضي محمد بن علي قيس والسيد يحيي بن ابراهيم بن جحاف واسماعيل من حبور، فاعتذر السيد يحيي الشرفي، وارسل برسالة بتصحيح امامة قاسم عنده، وحضر ابن قيس وبني جحاف اسماعيل ويحيي الي شهارة في نصف شهر الحجة، وما زال الخوض في ذلك هذه المدة، ولم تظهر له ثمرة.

 وهذه الايام ظهر عن جماعات من فقهاء صنعاء المكاتبة والميل الي جناب القاسم صاحب شهارة ومنهم الناظر علي الوقف يحيي بن حسين السحولي، فانه نقل عنه ان ارسل ببعض شء من الدراهم من الوقف وخطب للقاسم بشهارة خطبة العيد، بتحريض اصحابه علي الجهاد، وحثهم علي الصدق والانقياد، وخرج يوم الغدير مظهرا التعظيمة واعطي جماعات من الاهنوم من بنادقه، واظهر تغليظ التخطءة بجناب احمد بن الحسن. وظهر منهم من الاقوال والافعال ما هو سبب في الوحشة والاشتجار، فانه بعد طلوع قاسم شهارة حصل رمي الي وطاق احمد بن الحسن ببيت القابعي من الجبل في الليل، وكان يصدر اصوات فيها الشتم والميل، فكان سبب ذلك انتقاله الي المطرح الاخر؛ لاجل ان ذلك كان قريبا[/ب] من جبل شهارة ليزول ضررهم، وكان قد جري في بيت القاسم ببيت القابعي قبيل طلوعه حريق خرب جانب الثلث، وما وقع من الفرقة ونهب سوقه وتلاقحت من الجانبين اسباب الشحناء والعداوة والبغضاء، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.



 واحمد بن الحسن بعد طلوع القاسم تحول من بيت القابعي الي قريب مسور، شرقي جبل شهارة كونه انزه من بيت القابعي، فاستقر فيه في شهر القعدة منها وظهر من الخواص من اصحاب اولاد الامام المتوكل هذه الايام انهم ما عدلوا الي جناب احمد بن الحسن واتبعوه في امرهم وتقليدهم الا وصية الامام اسماعيل لهم لما حصل الحاصل من علي بن احمد واشتد الالم بالمتوكل مع ما حصل من الغم، فقال لمحمد ولده في وصيته الاخرة: ان وقع عليه حال، فلا تعدل عن احمد بن الحسن لاجل تباشر علي بن احمد وغيره من اولاد[/ا] المءيد. هكذا ظهر الخبر به عنهم مع انه اولا قبل قضية علي بن احمد قد روي انه اوصي الي ولده محمد بانه خليفته وولي عهده، فنقضه هذا الامر الاخر لما حركه عليه ما جري من علي من الامر الساهر ولكل شء سبب، فلله الامر من قبل ومن بعد والملك لله يعطيه من يشاء من اهل النهي والامر، وهو المذكور في مختصر الجفر.



 واخبر السيد عبد الله الكبسي عن حقاءق حالات القاسم، وان العلم والاجتهاد غير حاصل فيه ولا كامل، وانما له مشاركة في الفقه لا يخرج به عن التقليد، وانه يعرف حاله من قبل هذه المدة مع الاتصال به في هذا الوقت والحضور عنده، وذكر ما نصحه به من الاجتماع باحمد بن الحسن وترك الافتراق؛ لاجل صلاح الاسلام[/ب] وتاثيره عن الشقاق، مع كثرة الماءلين الي احمد بن الحسن والاتباع ، وحصل له فرض مسالة للترجي في الانخراط الي المساعدة بان قال له: حيث ذكرت انه لم يكن لك عذر في التنحي، فانظر الي حالة الحسن في تنحيه، وخلع نفسه وترك امامته ومصلحته لمعاوية صيانة للمسلمين، وهو ممن قال النبي صلي الله عليه وسلم فيه: ((سيصلح بولدي هذا بين فءتن عظيمتين من المسلمين ))، وقال فيه: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)) الحديث كما في الصحيحين، قال: فلم يجد ذلك عنده ولا ظهر معه ثمره، قال والحرب بذيبين الجاري سببه امر القاسم لمن فيه بالقصد الي حرب عبد الله بن يحيي ومن معه، فهو البادء[/ا].

 قال: والمهدي ما كان عزمه وخروجه من الغراس بنية الحرب، بل الاصلاح والقرب من القاسم للترجي في الاتفاق، وترك الافتراق، ولما سءل عن الامر الذي شاع مع الناس من اباحة القاسم لاموال المسلمين لاصحابه، ووعدهم بانتهابه، وتحويلات في بعض بيوتهم لاتباعه قال: هو شاءع، قال: وعلي الجملة ان احوال القاسم وصنوه احمد ومن معه من اهل شهارة موحشة في سوء الاعتقادات بالمسلمين، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.



 قال السيد عبد الله الكبسي والسيد احمد الملقب ابن حورية المءيدي لما كان قد بايع القاسم قبيل وصول المهدي احمد بن الحسن، ونزل السيد عن شهارة اتفق وصول المهدي، فاضطر الي لقياه، فاعطي واحسن اليه وعذره احمد بن الحسن[/ب] من البيعة وقال له: ليس عليك بعد بيعة القاسم الا السكون في بيتك، والتوقف حتي يستقر الامر، وزلجه ومن معه وسار جهته، فلما وصل الي العمشية ببلاد سفيان، قصده جماعة من قباءل سفيان، واقعوه وانتهبوه واصتاب بصوب وصنوه معه، ثم لما قارب صعدة ارسل له علي بن احمد جماعة ادخلوه صعدة واعتقله فيها وسقطت امامته ودعواته التي سبقت، وتلاشت اعتراضاته، وردوه، فعاد الي حضرة احمد بن الحسن علي هذه الحالة. فانظر اسباب الخفة ومن يريد الفتنة، فانه اولا كان دعا لنفسه، ثم ثانيا قصد الي قاسم بايعه، ثم ثالثا سار الي حضرة احمد بن الحسن.

 قال السيد: وظهر ان المسبب لذلك احمد بن المءيد كتب الي صبارة بذلك لما حصل من السيد المرور علي المهدي وعدم تنفيذ امر صنوه، والله اعلم.



 وعلي الجملة ان الامور عجيبة[/ا] قال: واشار عليه القاضي محمد بن قيس لما سار اليه انه يماطل احمد بن الحسن في المهل وان مع ذلك لعله يرجع الامر اليه، لما كان قد اراد الصلح بانه يبقي امام في بلاده التي قد اجابته، وهذا امام في الجهة التي اليه، وهذه قسمة ضيزي، ومخالفة للاجماع واتباع الاهواء، ولذلك لما قام سعد بن عبادة في الانصار وقام ابو بكر قال الانصار: منا امير ومنكم امير، فقال عمر: سيفان في غمد لا يصلحان، وانما كان فرضهم الجميع لو انهم اتبعوا الواجب عليهم وتركوا اهواء انفسهم وصلاح المسلمين ان يجمعوا كلمتهم علي نصب واحد منهم، ويتركوا التفرق، وينظروا بذلك صلاح المسلمين[/ب] اذا وجدوا احدا منهم كاملا بالامامة، قالوا: فانا متبعون له غير خارجين عن منصبه؛ لان كمال الامامة هو الواجب اتباعه اذا وجد وحصل اهله، وان لم يوجد المجتهد الكامل بشروطها، وقالوا اما الاجتهاد فغير معلوم في احد او وجد مجتهد وامتنع فيرجع مع تعذره الي نصب امير حسبة يجمع شمل المسلمين ويلم شعثهم ويدفع ظالمهم من مظلومهم، ولا امامة ولا بيعة، بل انتصاب؛ لان البيعة انما تكون لكامل الشروط، هذا كان عليهم اولا، وكان عليهم ثانيا بعد صدور هذا الافتراق وعدم المساعدة الي الاجتماع والاتفاق[/ا] ان يقولوا لهم الواجب عليكم ان تمحوا التسمي بالامامة وينتصب احدكم حسبة من فيه صلاح الامة، او يكون انتصابكم حسبة في البلاد التي قد اجابتكم، وتقرر الاحكام هكذا، وتبرم علي هذا.



 ولكن حصلت الطامة الكبري ان كل منهم غير مسلم انه يكون محتسبا وانه امام كامل الشروط، وهو لا يستنبط مسالة ولا يجيب بعرفان في حادثة، فهذه القضية الكبري، والحالة التي تزاحمت فيها الاهواء، وكل من اصحابهم قاءم معهم، غير معترف بنقص مراتبهم، وبعضهم مضطر الي كتم ما يكرهه من نزع الامر عنه خشية واتقاء فعند هذا وتعذر انخراطه رجع القول الي قول اهل السنة في تقرير مدعي الامامات القهرية بالغلبة القسرية، فمن غلب منهم جري عليه امرهم[/ب].

 وفي هذا الشهر اشتد الجوع والغلاء في الاسعار مع جميع المسلمين، بلغ القدح البر الي خمسة حروف والذرة الي اربعة ونصف والشعير ثلاثة وربع، وعم الغني والفقير، والله لطيف بعباده.

 وزادت الشدة مع اهل شهارة بقل الطعام، لما نفد حصن مبين هذه الايام انقطع السياق من تهامة وعدم الثمار في حجة والشرف هذه المدة الا ثمرة حقيرة من الربيع لا تكاد تكفي الا اهلها، مع ما نالهم من المشاركة للرتب بمطالباتهم لهم فيها، فضاقت انفا سهم من ذلك الامر.

 وجاء الخبر من الجهات الهندية انه خرج خارجي علي سلطانها من الرازبوت، وفعلوا مع عساكر سلطان الاسلام فعلة عظيمة ومكيدة جسيمة عليهم فكسرهم فهلك منهم طاءفة، ثم انعطف عساكر سلطان الاسلام عليهم، فكسروهم وقتلوا منهم، وكسروا شوكتهم.

 وفي هذا الشهر[/ا] فرق محمد بن المتوكل اسماعيل بن القاسم الصدقة الهندية التي كانت وصلت، وهي من سلطان الهند للشرايف والاشراف تفرق، وعلي الفقراء من اهل اليمن تنفق، فوافقت هذه الازمة الشديدة، فصارت في محلها، وكان للسلطان بها الثواب الجزيل، خصوصا مع موافقة الحاجة اليها، فانظر هذه الصدقة التي جاءت من الاقطار البعيدة من غير سءال خالصة نافعة.

 وهذه الدولة كانت هي الاولي بالصرف لفقراء جهاتها، وانه لا يضيع عمل عامل، والله يقول: {وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه }.



  AUTO ودخلت سنة ثمان وثمانين والف

 استهلت بالجمعة بالرءية وبالحساب، وفي هذا اليوم اتفق قران المشتري والزهرة في برج الدلو، وكانت الزهرة المرتفعة علي المشتري.

 وفي هذا الشهر اتفق ان رجلا من اهل الظهرين بحجة مات وغسل وكفن وحمل علي نعشه، فبينماهم في قبره ويريدون ادخاله اذ قد[/ب] انتعش وجري فيه روحه، فسبحان المحي المميت، فاعاده اهله الي بيته حيا.

 وارسل احمد بن الحسن بكتاب الي سادة شهارة وفقهاءها، يقول فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم  السادة العلماء الاخيار، زادهم الله صلاحا وفلاحا وسلام الله عليهم ورحمة الله وبركاته ومرضاته، وبعد: فاني احمد الله الذي لا اله سواه، واصلي واسلم علي نبي الله واله، واعرفكم اني قد وصلت الي هذه الجهة اريد جمع الكلمة وتمام الالفة، وكان الصنو قاسم قد طلب مني ان اجمع جماعة من السادة والفقهاء اهل العلم ليحكموا بيننا بما يريهم الله، اسعدته لذلك طلبا لحقن الدماء، وسكون الدهماء، واقتداء برسول الله في قبوله صلح الحديبية علي غيظ من اصحابه، وبامير المءمنين، لما طلب منه معاوية التحكيم بعد ان قال علي: كلمة حق يراد بها باطل، فلما راوا ان في ذلك حقن دماء وسكون دهما اجاب وان كنت وكان صنوي اصلحه الله ليس فينا من هو كقريش اهل مكة ولا كمعاوية واهل الشام وكان الاجل لوصول العلماء الي خمر بعد العيد، فما وصل ذلك الوقت الا وبلغ ان الصنو اصلحه الله كتب الي القباءل يستنهضهم علي، وامر اهل هذه الجهات ان لا تجلب الي هذه المحطة التي انا فيها شء، مع ايهامات توجب تخطفا في الطرقات[/ا] وحسبنا الله من هذه الافعال الموصلة الي المقاطعات. وما اجر هذا الامر منه علي ما اراه الا التسرع منه الي ما يوجب سفك دماء محترمة ونهب اموال معظمة، فان الهجر هذا رتبة، وفيه اموال لاهله ولاهل صعدة اذا اثار الصنو الفتنة توجهت اليه عينه، وكان امره كامر ذيبين، وكاني به يرسل عينة الي حبور، فيكون فيه ماكان في الصلبة، ثم يقول نهبت اموالا وسفكت الدماء، ولا ينظر من المسبب لذلك، فان قد اجابني من صعدة الي حضرموت، وما زال يكتب الي الناس ويقول ما يقول حتي كادت الامور تنهار، وجهز علي غير نظر ولا اختيار، فنهضت وكان ما كان الي الان، وبقي في نفسي هءلاء الاهنوم فانهم اهل سوابق عظيمة، فيجب عليكم مناصحة اخي هذا ان يتقي الله في هذه النبذة التي مالت اليه، فاني اكبر منه سنا، واشهر كلمة، واكثر اجابة ورايا وخبرة، والعلم ان اراد ان  يختبر فله الاختبار، انتهي.

 اخبرني القاضي احمد بن علي العنسي وهو من الماءلين الي القاسم قال: سال احمد بن الحسن ساءل في الخطيب يوم الجمعة اذا قهقه، فقال يتوضا قال وقال له السيد عبد الله بن محمد الكبسي: ان فتوي جاءت الي احمد بن الحسن في دين لازم لغريمه، وليس معه الا اطيان، قال: فاجاب: نظرة الي ميسرة، فقال له السيد: هذا خلاف الاجماع، فان الواجب مع المطالبة، ثم يقطع له من ماله ولا يبقي له الا ما يبقي للمفلس. والقاسم ذكر انه سءل في اصول الفقه في بحث العموم، فلم يجد عنده الساءل فيه معرفة. ويقال: ان له بعض شء في الفقه، والله اعلم بحقيقة ذلك، ومتحمل هذه الزعامة ان اراد كمال لشروط الامامة لا بد له من المعرفة الكاملة في مساءل الفقه وخلاف العلماء، واما مجرد دعوي الاجتهاد، وانه يقول كذا او يقول فلان كيفما ما اتفق وظهر له ولم يرسخ قدمه في الفقه مجازفة ظاهرة[/ب]. ورايت فتوي له في ان امراة باعت في مرض موتها من مالها بغبن في حجة، فهل ينفذ؟ اجاب بان البيع لا يصح مع الغبن، وهذا غلط فاحش علي جميع الاقوال، اما ما علي قول الهادوية والحنفية فلان الوصية بالحج والبيع تنفذ في مرض الموت من الثلث، وفي الغبن من الثلث ايضا، واما علي قول الشافعية وغيرهم حيث قالو: بان الحج من راس المال فينفذ في الغبن من الثلث، واما قيمة المثل فينفذ من راس المال.

 اخبرني بعض السادة ان المهدي افتي بان الفقير اذا حج قبل الاستطاعة لا يصح حجه وعليه الحج وهو خلاف الاجماع.



 واخبرني بعض السادة انه وقف علي كتاب الي احمد بن الحسن من بعض الناس يقول فيه: انها وصلت فتوي منكم وعليها علامتكم في مسالة واحدة مختلفة فيها خمسة اجوبة ينقض بعضها بعضا، وهذا تخليط منكم ومن اهل حضرتكم، وصار الحال كما قال تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون } ، قال: فتغير المهدي من ذلك، وسالته هل له معرفة؟ وكيف القراءة معه في شرح التجريد ، فقال: مجرد حضور وما راينا هناك شيءا من العلم الا مجرد الحضور.



 واخبرني بعض الفقهاء الثقات انه ساله ساءل وهو بحضرته في مال ابتاع بقروش والصرف يوم البيع بثلاثة احرف، وجاء شافع يشفع والصرف من اربعة احرف، فاجاب: الشفعة قد بطلت، قال: وغير ذلك من المساءل يكفي فيها الاشارة، قال: وهو مع هذا مصرح بالاجتهاد، وساءر الدعاة المعارضين له بينهم وبين الاجتهاد مسافات ومراحل، ولو انهم اعترفوا بانهم منتصبون للاحتساب ولصلاح المسلمين وجمع كلمتهم[/ا] لكان الاولي منهم، وان العلم والجوابات ما عرفوا اجابوا فيه، وما لم يكن لديهم معرفته احالوه علي غيرهم من القضاة والحكام من المتفرغين للعلم، فان عهدة العلم وثيقة، وعراه شديدة، وما كان عليهم لو اعترفوا وتواضعوا وصدقوا واتبعوا حالة العلماء الذين: {صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} . ولم يزكوا انفسهم اتباعا لقول الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} ولم يدعوا العلم الكامل، اتباعا لقول الله تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} فما راينا حالات العلماء من العارفين الا اظهار القصور، وعدم دعواهم الكمال اتباعا لقول الله تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم } وماذا عليهم لو قالوا بذلك، وقالوا: اذا سءلوا ولم يعلموا لا نعلم وماذا عليهم لو قالوا: نحن قمنا لصلاح المسلمين وصلاح ذات البين، وما علمناه قلناه، وما لم نعلم احلناه، لكن لما كان المذهب الهادوي والزيدي لا ينصبون الا من كان اماما عالما مرجوعا اليه، وعلموا انهم اذا لم يدعوا ذلك لم يجابوا اليه، احتاجوا الي الدعوي لذلك؛ لاجل يجابوا الي ما هنالك بخلاف ساءر المذاهب، فانهم وان كانوا قاءلين بشروط الامام الكامل، لكنهم اذا غلب غير الكامل قرروه، لاجل مصلحة الاسلام، وسكون الدهماء، ولا يتسمون بالامامة بل  بالسلطنة والامارة، مع ان المتغلب منهم لا يدعي ما ليس في وسعه، ولا يعلم به بل يكل ما تعلق بالشريعة الي القضاة والحكام، والله يرحم الجميع، ويختم بالخير، ويصلح امور المسلمين.

 [/ب] وكثير من الذي نصب احمد بن الحسن قالوا: ما نصبناه الا حسبة لا امامة، والسيد محمد بن علي الغرباني الذي دعا افتي في مسالة المحتاج انه يبيع مال الوقف الذي علي الذرية ولا قاءل به، فاراد الذي اشتراه التخلص فسالني وقال: الباءع فقير فكيف في ثمن المال الذي سلمه؟ فاجبت عليه انه يستغل هذا المال المشتري وبحسب قدر قسام الشرك المعتاد في الجهة، حتي يستوفي الثمن ثم يعيده علي الباءع الموقوف عليه، فقال: انه سيفعل ذلك.

 ووصل ولد السيد مبارك بن شبير، وكان بتهامة ساكنا، فلما وصل الي وادي جيزان يريد القصد لاحمد بن الحسن انتهب في ذلك المكان، وذلك بامر من صاحب شهارة، فانه كتب الي بلاد العصيمات وبرط وسفيان انهم ينتهبون من وجدوه قاصدا الي احمد بن الحسن.

 وفي نصف هذا الشهر ارسل احمد بن الحسن من المحطة شرقي شهارة الي حاشف جنوبها مما يلي بلاد ظليمة.

 وفي هذه الايام لما قل علي علي بن المتوكل المحصول من اليمن الاسفل لخلفه وشداد اهله سار الي ضوران، اخذ من خزاءنه بعض شء من المال، فلما بلغ صنوه محمد بن المتوكل ذلك تغير منه كونه وصي والده، وقال: لم ياخذ ذلك من غير اذنه؟ ولم يلبث ان عاد الي ذمار بها، وتصرف منها.

 وفي تاسع عشر شهر محرم كان تحويل السنة ودخول الشمس اول درجة في برج الحمل، وزحل[/ا] في الجوزاء راجعا، ورجوعه هذا استمر من شهر رمضان والمشتري في الدلو والزهرة والمريخ فيه ايضا، والذنب في الثور، والراس في القوس وكذا القمر، هذا علي حساب المتاخرين، واما علي حساب المتقدمين فتتقدم برج من هذا، والزهرة راجعة يومءذ وهي ستقارن المريخ والشمس في شهر صفر قران اخر، وكانت الزهرة قد قارنت المريخ، كما سبق ذكره.



 وفي شهر محرم منها وصل كتاب تعزية من ابي العرب سلطان بن سيف بن مالك اليعربي، صاحب بلاد عمان الي محمد بن المتوكل في والده، مضمونه انه لما بلغه وفاة والده صدره، وذكر فيه انه بلغه قيامه في مرتبة والده، وانه استخلف خليفته، ووصي في اصحابه الذين يخرجون بالبضاءع العمانية بالرعاية، فاجاب عليه محمد بن المتوكل بجواب التعزية، وذكر له ان الامر صار الي احمد بن الحسن.

 وكام يوم الثلاثاء عشرين شهر الحجة قد وصل كتاب المهدي احمد بن الحسن الي محمد بن الامام، ووصل عقبه يوم الخميس كتاب قاسم وفي طيه كتاب من السيد يحيي بن احمد الشرفي، والكل اختار ما اتفق من اجتماع القضاة بالرحبة ما بين شهارة وبيت القابعي، وان الحاضر من اصحاب قاسم السيد يحيي بن ابراهيم بن جحاف وصنوه اسماعيل ومحمد قيس، ومن قبل احمد بن الحسن القاضي يحيي جباري الذماري والقاضي علي بن جابر الهبل، ومحمد بن ابراهيم السحولي الخطيب بصنعاء، وكان ابتدء قول الحاضرين من اهل شهارة طلب الصلح في هذه الساعة، واما الخلع فمتعذر فيه المقالة[/ب] وانه يبقي كل من السيدين امام في جهته التي قد اجابته، فلم يجبهم الي ذلك قضاة احمد بن الحسن، وحصل بين جباري وبين السيد يحيي بن ابراهيم جحاف هدار وخصام، ثم افترقوا علي غير تمام شء، فكان حالهم كما يقال:

 ان القضاة تجمعوا

 يريدون صلحا احمدا

 قصدوا عن ذاك المقام

 وعنه تفرقوا ولم يحمد  ولم يحضر من قضاة شهارة الفقيه حسين بن حنش ولا السيد حسين بن صلاح. والسيد يحيي بن احمد الشرفي كتابه كان مضمونه صحة امامة القاسم عنده وعند ابن حجاف وقيس واسماعيل، وبعثوا برساءل الجهات بحكم اولءك الحكام بامامة قاسم، فتغير محمد بن الامام من ذلك، وطلب قضاة صنعاء يكتبون ان الذي صح عنده وعندهم امامة احمد، وارسلوا بذلك اليه، وكتاب اخر الي القباءل وقام وقعد. وكان قد طلب القاسم عقد صلح مدة معلومة ويبقي علي الامامة[/ا]، فلم يجب الي ذلك، ونبح عند ذلك نابحه، وهو ان محمد بن احمد بن الحسن بن القاسم تصرف في موزع واستولي عليه في اوامره ونواهيه ومرجوعاته، وقال: هو يحتاج اليه ولا يرضي بمصيره الي غيره ولا يسامح فيه، وظهرت التربشات، فنعوذ بالله من مضلات الفتن، ما ظهر منها وما بطن.

 ووصل اول الحجاج علي قلتهم الي اليمن، وكان وصولهم متاخرا عن عادتهم، فلم يصل المخفون منهم الا خامس وعشرين شهر الحجة والعادة يصلون العاشور وقبله، فسالت حاجا منهم فقال: كان الحج مباركا، وقف الناس الجمعة، واقواهم الشامي ثم بعده المصري ثم العراقي، قال: وخرج مع الشامي ولد الشريف بركات، وانه كان دخل العام الماضي وخرج هذا العام بكسوة لوالده وتقريرات يده[/ب]، وخرج امير مع المحمل الشامي وكان الشامي معتمدهما لكونه من باب السلطان، وفرحان ساروا وهو بمكة ما كان قد خرج عنها،وكان دخولهم من طريق تهامة مع فرحان لاجل قلتهم هذا العام، وضعف حج اليماني عن ساءر الزمان، قال: وكانوا في نية العود مع فرحان من طريق تهامة لاجل قلتهم عن العادة، فانتظروه، ثم لما طال انتظارهم اضطروا الي السير وحدهم من طريق السراة معتادهم متوكلين علي الله، {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه } فاجتمعوا نحو خمسة وعشرين نفرا، ومروا طريق السراة، فلم ينلهم مكروه، الا انه تاخر وصولهم.



 قال: وكان سعر مكة مرتفعا، بلغت الكيلة الي ستة عشر بقشة مصري، واما الاعلاف والحشيش والكلا فخير كثير وكذلك اللحوم، بسبب جراد ظهرت في الحجاز ومصر فارتفع السعر، بلغ الاردب بمصر الي ثلاثة قروش، وهو ياتي اثني عشر قدحا حساب كل قدح بحرف بدراهم اليمن؛ لان القرش بلغ الي اربعة حروف في الصرف.

 وانتقل احمد بن الحسن من محطة مور الي حاشف. وجاء الخبر بان احمد بن المءيد توجه الي وادعة، وكان نزوله يوم الجمعة ثامن وعشرين شهر محرم من شهارة، وتاهب احمد بن الحسن للقياه، فعرج عن الوصول اليه وسار من طريق وادعة ومعه نحو ثلاثماءة، ووصل الي قرية السوق الحض ودخل بيته الذي فيها له، فالتقاه اهل وادعة جميعا، ودخل مدخلا عظيما واكثرهم او كلهم ماءلا اليه، وهو مظهر للمباينة، غير مقترف لاهل تلك الطاءفة، وذكر اهل بلاد وادعة انهم ماءلون الي القاسم لقرب جنابه اليهم، وبشاشته بهم، وكذلك بلاد الاهنوم مثلهم او فوقهم، وان احمد بن الحسن تحرك يومءذ وبني علي مقابلتهم بالحرب، وكذلك محمد بن احمد قد بني علي ذلك، وكذلك العساكر الذين بحجة، وانفتحت يومءذ بينهم المباينات، وانتهت بينهم المخاطبات، وعاد القضاة الذين ساروا الي اماكنهم بعد ذلك.

 [/ا] واظهر اصحاب القاسم بن المءيد بان محمد بن احمد بن الحسن صاحب الحجرية كاتب الي القاسم صاحب شهارة، وكذلك حسين بن حسن وانه في شهارة اشاع البشارة، وضرب بالحراني للاشاعة، فارسل محمد بن الامام السيد محمد بن حسن بن حميد الدين الي حسين بن الحسن اذ هو اخوه من قبل الام عسي انه يرجع الي اخيه احمد بن الحسن للمساعدة، ويطلب منه ترك المشاققة.



 وفي يوم الثلاثاء ثالث شهر صفر وصل الخبر الي صنعاء بمواجهة بلاد ظليمة، وعند ذلك جهز القاسم من شهارة ابراهيم بن حسين بن المءيد الذي كان خرج اولا الي ذيبين الي مساقط الاهنوم ليحفظه ويفاتح ان امكنه، فبلغ الي موضع يقال له الابرق ، ما بين الاهنوم وظليمة، وهو من اطوار بلاد ظليمة فوق سوق الثلوث، فجهز احمد بن الحسن عليه جماعة من عساكره، فردوه الي بعض القري من معاقله، واستدعي احمد بن الحسن احمد بن محمد من الصلبة بمن معه، فطلع منها طريق وادي لاعة، ثم طلع الي الطويلة وخرج الي حبابة غربي كوكبان، ونفذ الي عمران، وسار الي حيث طلعه[/ب] هذا الاوان، وعرج عن طريق حجة، والا فهي كانت قريبة؛ لاجل ما فيها من الرتب من قبل القاسم الوثيقة، وكان قد اراد اولا انه يطلع الظفير، فمنع اهله دخوله، وقالوا هم الي القاسم لا يخالفونه.

 وفي ليلة الجمعة سادس شهر صفر توفي الشيخ المقام عامر بن صلاح الصايدي، بداره بصنعاء اليمن، وقد كبر سنه، وكف بصره اخر مدته، فبقي في بيته كذلك حتي توفي.

 وهذا المذكور كان من اصحاب شرف الاسلام الحسن بن القاسم ومن امراءه، وكان له عنده وجاهة مدته، وكان المذكور ظاهر الصلاح متنزها عن دخول الاسواق، وكان نادرة في وقته؛ لان من كان مثله يدخل الاسواق من الامراء خالفهم، وكان له عبادة سيما اخر مدته رحمه الله تعالي.



 وفي يوم السبت سابع شهر صفر وصل الخبر الي صنعاء بانه وقع حرب شديد بين ابراهيم بن حسين بن المءيد وبين اصحاب احمد بن الحسن، فقتل من الجانبين كثير، وظفروا به ولزموه اسيرا، وعند ذلك طلع احمد بن الحسن الاهنوم، وتسور تلك البلاد بجيوشه، ومن عليهم من بعض قراه وبيوته، فامر احمد بن الحسن باخراب تلك البيوت التي وقع منها الرمي بعد الحملة عليهم والقهر، فخربها وحرق بعضها، فلما راي ذلك الاهنوم اقبل اليه كثير منهم مواجهين فامنهم، وطلع الي نجد بني حمرة، غربي شهارة، وهو وسط الاهنوم، وهو مجمع الطرق القريبة من شهارة[/ا] واختلف في خبر القتلي، فقيل: قدر ثلاثين نفرا ومن اصحاب احمد بن الحسن ستة انفار، قالوا: وسبب قلة القتل في اصحاب احمد بن الحسن انهم حملوا عليهم وترسوا بشمال مبلولة بالماء، فكانت الرصاص اذا وقعت في الشمال تطفي ويبطل فعلها، كذا يروي، واسروا كثيرا من الاسري.

 وجاء الخبر يومءذ بان محمد بن احمد بن الحسن صاحب الحجرية لما خالف علي والده ومال عن جانبه امر عليه ولده علي بن احمد بن الحسن بانه يتوجه من تهامة الي جهاته فسار حتي بلغ الي نواحي تعز ويفرس، وعند ذلك انسل اكثر اصحاب محمد بن احمد بن الحسن وتفرقوا، وكان قد وصل اليهم كتاب من المهدي يحذرهم من اعانة ولده في امره لهم ونهيه، والذين معه هم من عسكره، وعليهم نظره، فخافوا وتفرقوا، وبعد تفرقهم وعدم الميل الي راي محمد بن احمد واقبال اخيه علي بن احمد سقط في يده، وندم علي ما جري منه، وترك ما كان اراده.

 وفي يوم الاثنين تاسع شهر صفر وصل الخبر الي صنعاء بان القاسم يريد ان يواجه [/ب].



 وجاء خبر اخر ان الحرب بالاهنوم شديد، استمر من الابرق بظليمة الي نجد بني حمرة، واوله كان بالابرق علي بن ابراهيم بن حسين ومن معه، وان بعض ظليمة اختلت بعد المواجهة، وقاتلوا مع اصحاب القاسم في جملة المقاتلة، وبرق عليهم من الابرق وحوادثه، ثم استولي عليه ومن معه بالقتل والاسر، لم ينجل الا بقتول كثيرة من الجانبين، وان بعضهم هلك بالحجارة وبعضهم فقد خبره، وكانت حادثة عظيمة، ثم لما تقدم احمد بن الحسن من سوق الثلوث طالعا الي الاهنوم عاطفا رموا عليه من القري فوق الطريق، فامر بخرابها وانتهابها، وخربت قري في سيران ونحوها وحرقوها بالنار، وانها حصلت معرة عظيمة في الاهنوم، ومن النساء من هرب حاجا ، ومنهن من راح في الحيود ، وانتهب مع ذلك ما في تلك البيوت، وكذلك سلاح المحاربين الحاضرين، ثم انعطف راجعا بعد هذه العملة الي محطته بحاشف، وقد انجلت علي قتول كثيرة.

 ولما حصل ذلك الحادث، وشاهده القاسم من شهارة وما جري من ذلك الامر الكادث، واسر ابراهيم[/ا] بن حسين وجماعة من اعيانه جاء كتابه واحمد بن المتوكل بانهم لا يخالفونه كما قال ابو تمام:

 السيف انطق انباءا من الكتب

 في حده الحد بين اللهو واللعب  ووصل الاسري الي صنعاء معهم السيد صالح عقبات، وفيهم السيد ابراهيم بن حسين وفقيه من بني الاكوع، ومن الاهنوم جملتهم اربعة عشر نفرا من مشاءخهم، وخرج عامة اهل صنعاء للتفرجة عليهم، خرج اولهم الي ان بلغ الحصبة ، والطرق ممتلءة، فجنبوا بهم الي الجراف للعشاء والتغليس لدخول صنعاء خشية من كثرة المتفرجين، فكان دخولهم وقت العشاء، ولم يترك الكثير من اهل صنعاء التفرجة من الصغار والكبار، واجتمع في ضوء القمر للتفرجة خلق كثير وصاح عليهم الصبيان بالاصوات والتنصيرات والصولات، حتي دخلوا بهم قصر صنعاء علي تلك الحالات، وكان الصبيان يقولون لرءيسهم: اين جيت بعقلك؟ وبقو تحت الترسيم.

 وجاء خبر ان القاسم استدعي السيد زيد بن علي جحاف للوثاقة والشروط بينه وبين المهدي احمد بن الحسن والاكادة، فطلع[/ب] المذكور اليه، وامر عند ذلك بارتفاع رتب بلاد حجة وكحلان، وكانت هذه القضية رادعة لاهل شهارة والاهنوم، لم يصدقوا بحقيقتها حتي راوها مشاهدة؛ لانهم اهل غباوة مشهورة لا ينظرون في العاقبة، ولا يعرفون الامور الغالبة، فما صدقوا لاجل غباوتهم حتي شاهدوا ذلك باعيانهم وابصارهم، فكان حالهم وحال القاسم كما قال ابن المقرب:

 علام تجشم الاهوال فردا

 تغير البيداء او لجج البحار

 امالا تحاول ام علوا

 هديت ام اجتواء للديار

 واما اهل شهارة فانهم مع ذلك اقاسوا علي الامام القاسم بن محمد بن علي، والامام القاسم ما قام تلك المدة الا بملاحم معزوة الي علي من منقولات الجفر وغيرها، مما ليس عنده يخفي.

 واما عمل هذا القاسم فانه مخالف للملاحم، فان المعروف في المنقولات الجفرية ان الملك يصير بعد المتوكل الي احمد بن الحسن، والامور السابقة في علم الله لا تنقلب جهلا ولا خلفا، فلله الامر من قبل ومن بعد، له الملك يعطيه من يشاء، [/ا] وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 وجاء خبر اخر فيه تحقيق ان الحرب كان يوم الخميس خامس شهر صفر، وان القاسم كان قد امر الاهنوم وظليمة وساءر القباءل انهم يقطعون الميرة الي محطة احمد بن الحسن بالمرة، وانهم يمتنعون عن ايصال شء من المصالح الي المحطة الاحمدية من علف وطعام وحطب وغير ذلك، قال: فمنعوا ذلك كما امرهم القاسم، وتقرب ابراهيم بمن جمعه من قباءل الاهنوم واهل شهارة وظليمة الي جبل الابرق المطل علي سوق الثلوث، وهو من بلاد ظليمة وحد الاهنوم.

 فلما خرج احمد بن الحسن واصحابه واجناده الي حدود اسفال ذلك الجبل رموهم بالبنادق البالغة من اعلاه حتي وقع بعضها بين ايدي احمد بن الحسن، فامر اجناده عند ذلك بالحرب، فطلع عليهم[/ب] همدان وبنو الحارث حملة رجل واحد وترسوا بالشمال في ايديهم اليسار، ولم يبالوا بالبنادق حتي بلغوا راس الجبل واعلاه، واقتتلوا بالسيوف والسلاح ضربا واسرا، وحرقوا بيوت قري الابرق بالنيران، وخربوها ونهبوها واستولوا عليها عنوة وملكوها، واسروا ابراهيم بن حسين ومشاءخ الاهنوم وظليمة فيها، وكان القتل كثيرا، والقليل من اصحاب المهدي قيل: حول ثمانية، واما من اولءك فجماعة كثيرة، قيل: نحو خمسين، وقيل: اكثر، وكانت هذه الحملة لبني الحارث وهمدان اعظم نجدة، وكل ذلك لما بلغهم ان الاهنوم قالت انهم غير شء، وانهم من القصابين استحقارا لهم واستخفافا بجنابهم، واستكبارا عليهم وعجبا والعجب[/ا] مهلك والكبر مردي مربك.

 قال الراوي: ممن كان حاضرا في تلك النواحي: انهم قد جمعوا كثيرا من الجمع في ذلك الجبل وجهدو بغاية مقدورهم، ولله الامر من قبل ومن بعد، والملك ملكه يعطيه من يشاء من خلقه.

 والمهدي احمد بن الحسن حال الحرب عطف من طريق وادي رجم، ثم انفذ الجيوش في تلك الطريق حتي بلغوا الي نجد بني حمرة، ووقع بعض مراماة من تلك القري والجبال، كانت سببا لخراب القري التي صدرت منهم الاعتداء.



 ووصل خبر يوم الخميس الثاني ثاني عشر شهر صفر الي صنعاء بكتاب من احمد بن المتوكل الي اخيه محمد يذكر فيه: انه صدر والقاسم قد استخار الله وبني علي تسليم الامر الي احمد بن الحسن وانه في نية النزول اليه يوم الاثنين، وانه لم يبق الي جنابه احد ماءل حتي اهل شهارة، هذا خبره.

 [/ب] ففرح الناس بسكون هذه الفتن المضلة، والاحوال المشتتة المتعبة، والمنازعة المفشلة التي نهي الله عنها.

 والله يجمع كلمة المسلمين علي الصلاح.

 والسيد محمد بن حسن بن حميد الدين الذي ارسله محمد بن الامام الي حضرة الحسين بن الحسن والي حضرة علي بن المتوكل وصل واصلح امرهما، وتدارك به ما قد كان حصل من الخلل معهما، وما كان اشفوا عليه من الامر العظيم الذي هو عين الغرر، فانه ذكر ان حسين بن الحسن وعلي بن المتوكل كانا قد بنيا وازمعا وتواطيا علي اعلان الخطبة للقاسم صاحب شهارة في رداع وذمار، من غير مخالفة في تلك الجمعة الاتية، فانسد بوصول السيد محمد بن حسن بن حميد الدين ذلك الامر الذي كان ارادوه وبنوا عليه ونووه، وتراجعوا عنه واضربوا فيه.

 فلو كان حصل منهما لكانت فتنة عظيمة، وفعلة جسيمة ضارة للمسلمين قاطعة للطريق اليمنية عن المصالح الي صنعاء بالكلية[/ا] مفرقة للمسلمين، مقوية للفتنة، موجبة لطولها ما حقه علي صغيرها وكبيرها، فوقي الله شرها بتدارك امرها قبل حصولها؛ لان تلك البلاد لو تم ذلك المراد رفعت القباءل رءوسها، وتقوت به البلاد الشهارية، وهاجت بسببها الفتنة النجدية، ولكن الله لطيف بعباده، والملك لا بد ان يكون لمن يشاء الله واراده، فما شاء كان وما لم يشاء لم يكن.



 وقد حصر ما راح هذه السنة والتي قبلها في الصلبة وذيبين وهذه في ظليمة والاهنوم قدر ماءتين نفس، بل قد قيل اكثر من ذلك لا سيما في هذه القتلة الاخرة بظليمة والاهنوم فانه علي ما قيل هم كثير غير منحصرين، فمنهم من يقول ماءة ومنهم من يقول اكثر؛ لانهم طلعوا عليهم جملة بالسيف، فقتلوا معظمهم ولم ينج الا من هرب في اول القتال، ومن احتاز حتي اسر واستامن، والاسري هم اليسير وتفرقوا في العوادر واكلتهم النسور والسباع في تلك الجبال والعوابر .



 وكان احمد بن المءيد بوادعة يترقب الفرصة فيهم والهزيمة، وانها اذا وقعت فيهم بادر بالحملة بمن معه وبقباءل[/ب] وادعة والعصيمات للانتهاب والغنيمة من المحطة التي بحاشف، والتلقي لهم ان اهتزموا بالقتال بالسلاح والمعاطف، وكان قد اجتمع بحبور جماعات من المغارب الشرقية والحجية ينتظرون ما ذاك يتم من الحرب الواقع فيما بين ظليمه والاهنوم، وان الهزيمة اذا حصلت لفوا عليها من جهتهم واحمد بن المءيد من خلفهم والاهنوم من قدامهم، هذا كان هو غرضهم ومقصدهم، ولذلك فان المهدي لما عرف بعض هذا الامر منهم الجاري ارسل لاحمد بن محمد من الصلبة الي خمر، زيادة لمحمد بن احمد وقاسم بن المتوكل ؛ لاجل المحاذرة من طارقات احمد بن المءيد اذا تحرك من وادعة، فيتبع اثره ويلحق من خلفه، فلما وقع هذا الحرب الجاري، وكان علي ما وصف من الظفر بهم والغلبة لهم علي الوجه الماضي، سقط في ايديهم الجميع وكفوا عن قصدهم الذي عليه نياتهم، وطفت لذلك الحاصل جمراتهم. وعند ذلك اقبل احمد بن[/ا] المءيد مبادرا بالمواجهة والمبايعة والدخول تحت الطاعة، ولا سيما بعد ان بلغه ان عساكر خمر توجهت نحوه، وتفرق الذي كان وصل الي حبور من قباءل المغرب ورجعوا من حيث جاءوا وشاهدوا ما لم يشاهدوه في زمانهم، مما جري في الحرب امامهم، وواجهت المغارب جميعها، وخطبوا للمهدي فيها، ونزل اهل شهارة الي الحضرة الاحمدية طاءعين مسلمين، وتفرقت رتبة الهجر التي كانت للقاسم، والقاضي محمد بن علي قيس الثلاءي رجع بيته وترك القاسم بعد اياسه، ورتب احمد بن الحسن الهجر ونجد بني حمره وتحت شهارة الفيش خشية لا يخرج القاسم، ثم رحل احمد بن الحسن بنفسه من حاشف وطرح بمحطته بحدبة الهجر، ولم يبق الا قاسم بن المءيد فريدا وحيدا حليف هم وحزن في شهارة، واحمد بن المتوكل بشهارة يامر وينهي، ولم يبق للقاسم امر فيها.



 واتفق تاريخ زوال دولة القاسم هو هذا اللفظ الجاري[/ب]: زالت دولة قسمي . فلله الامر من قبل ومن بعد، يءتي ملكه من يشاء، وينزعه عمن يشاء وعند ذلك ارتفعت رتب حجة وعفار والشرف وتفرقوا، وفرغت البلاد، وواجهت ، والله اعلم.

 وحصل مع الذين مالوا الي القاسم من البءس والكدر والحزن غاياته، ومن الضيق والانكسار نهاياته، مع ما كانوا عليه من اعتقاد نصرهم ونصره وتزكية انفسهم وتزكيته ما لا يوصف، ومن المبالغات التي لا تعرف، ولقد وصف لي من مبالغتهم بعجاءب يحيلها العقل، منها: وصف لي بعض الفقهاء انه حاكاه جماعة من القباءل الماءلين الي القاسم بانه اكل اربعماءة نفر من مقلا واحد بين يدي القاسم. ومنها: ان تيسا نذر به اليه فغلط صاحبه بذبحه او رجع في نذره، فهرب التيس وقد حزت رقبته الي بين يدي القاسم من سوق الثلوث والدم يسيل فيه من اثر ذبح الجزار له فباعه من جزار، وقال: انه يسلم لقاسم ثمنه لمشقة اطلاعه الي شهارة؛ لانه ما زال يهرب عليه.

 ومنها ان الجراد فيها مكتوب قاسم بن محمد في رقبتها، فاما الجراد فشاهدنا فيها رقهما الذي لا يزال في كل جرادة برقبتها اشبه شء بالالفين مختلفين هكذا(×)، وهو في جميع الجراد، الا انه يظهر[/ا] بينا في الجراد الصفر.



 والقاسم المذكور تعلقت به ديون واسعة، استدانها وتكلف من الناس لطلبها وسءالهم اياها، ولا يفي ماله بالقضاء لها، فاذا لم يقضها له احمد بن الحسن من بيت المال والاعشار ارتبك في المضيق، وناله اثم التفريط، فان حقوق العباد شديدة وقد شدد النبي صلي الله عليه وسلم في الدين ما شدده لمن اوفي به، فكيف اذا لم يحصل الوفاء له؟ والورع لا يدخل في تكثير الديون، وان دخل في شء للضرورة فاليسير، مع العلم من نفسه ان ما له في القضاء يفي به من ماله او مما هو تحت تصرفه ويده، فاما تجشم ما لم يعلمه، وتوهمه انه يقضيه مما سيفتحه فمن الغرور الذي لا يخفي علي اهل المعقول، وقد قيل: ان ديون القاسم هذا بلغت الي نحو ماءة الف.

 وفي هذه المدة ظهور نجم وقت السحر له شعاع من قدامه قدر نصف ذراع من مجري الثريا ومكان طلوعها، بقي كذلك قدر ثلاثة ايام ثم اضمحل، والله اعلم.

 والمهدي عند ذلك فرق اليمن بين اولاد المتوكل اكثرها وبين اولاد احمد بن القاسم وغيرهم، وبقي معه بلاده الاولة وزيادة معها اليسير، وكل منهم قال ما يكفيه اقطاعه، ولله قول الشاعر :

 ما كل ما في البسيطة كافيا

 فاذا قنعت فكل شء كافي

 وكل منهم مد يده في رعايا بلاده في غالبهم[/ب]، وبعد تقضي عمل شهارة، وسكون ما وقع فيها من الامور المنهارة سكن المهدي احمد بن الحسن بالهجر مبرزا لوطاقه وخيامه بميدانه وحدبته، واستقر جميع اصحابه بجنابه، فكانت محطة واسعة؛ لاجل اجتماع اهل الناحية ومواجهة القباءل العذرية والبلاد الاهنومية قهرا عليهم وخوفا ان يجري فيهم ما جري في اصحابهم.

 ولما ايس القاسم بن محمد صاحب شهارة عن تمام امامته وما دعاه الي نفسه وما شاهده من الحروب بعينه لم يسعه الا الهبوط من جبل شهارة والنزول الي المحطة، فاتفق بالمهدي وقفة المسالمة، وتمثل لسان حاله بقول المتنبي في ديوانه:

 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري

 عدوا له ما من صداقته بد  وجعل له قطعة من بلاد الشرف يتمتع بها هو وخاصته واتباعه وجماعته، ثم سار الي قرن الوعر وقاسم عاد الي جبلة ، وعرج المهدي عن طلوع شهارة لما في النفوس، وما ظهر له من حالات القاسم واصحابه من الكمد الذي نزل بهم والبءس، ووصل الي قرن الوعر قباءل العصيمات مواجهين فتوثق عليهم في صلاح الطرقات، وترك التعديات، ثم سار عنه الي الفقم طرف العمشية، فسكن به قدر نصف شهر، ثم سار الي بركة مداعس وسط العمشية، وسكن بها بعض ايام واكد علي سفيان في الطريق، وشرطوا عليه الموافاة لهم ما يعتادونه في حفظها من الملوك السابقين، والا فليس عليهم درك[/ا] فصلحت، وان حصل علي النذور بعض تخطف فيها من قبل دهمة لمن انفرد عن الرفقة. ثم تقدم يءم جهات صعدة، فلما وصل الي العيون وقدم وطاقه الي رحبان اليوم الاول خرج صاحب صعدة علي بن احمد لاقيا له ومهنيا ومرحبا، ثم تقدم الي رحبان، وسكن فيه هو ومن معه من الجنود والاعوان، ثم دخل صعدة لمجرد الضيافة والصلاة فيها للجمعة، وكان استقراره برحبان في نصف ربيع الاول من سنة ثمان وثمانين والف سنة.



 ووصلت اليه قباءل صعدة من البلاد الشامية والخولانية رغبة من القليل والاغلب فيهم الرهبة. وجهز الفقيه امير الدين بن احمد العلفي الاموي الي تهامة، وامره ان يبني البرك في اطراف بلاد الحرامية، فوصل المذكور الي صبيا وسكن فيها، وتعذر عليه النفوذ الي حيث امر اليها، ثم لم يلبث ان توفي بصبيا، وكان المذكور قد بقي متوليا مدة طويلة لعدن، وعمر فيه مسجدا قريب الساحل باسطوانتين وثلاثة عقود. وكان المهدي احمد بن الحسن قد كتب الي البلاد النجدية والي شريف مكة يطلب منهم الطاعة، فكان جواب الشريف بركات الاجمال، وانه مثل واحد من اشراف اليمن لا يجهل الحق ولا يترك ما فيه الصلاح للمسلمين ولا يرضي بالمحق، الا انه يخشي اذا حصل تغيير من السلطان [/ب]. ثم تحرك بعد ذلك في شهر رجب الي بلاد نجد ويقال: انه بلغ الي بيشة ، كل ذلك منه لتسكين بلاده، وخشية لا يحصل تغيير عليه في جهاته.



 وكتب الي باشا سواكن بسواحل الحبشة يدعوه الي الطاعة وهو عمر باشا، وهذا كله عين الخطا، لامتناع من بحضرته عن تبليغه، واراد الكتابة الي مصر فلم يجد له رسولا. واحمد بن الحسن اقطع بلاد صعدة لعلي بن احمد، فطاب بها خاطره، ورغب بسبب ذلك الي جانبه، ولم تطب نفوس بلاد خولان بولايته؛ لاجل انه كان جعل لهم خطوطا برفع ما عليهم من المطالب ايام مخالفته علي عمه اسماعيل، وقال لهم: انتم عون علي عمي المتوكل وجعلت لكم بالنصرة رفع المطالب عنكم في هذه المدة، فلما انقضت تلك الامور الماضية ومات المتوكل وصارت الامور الي هذه الحالة الثانية طالبهم في الذي عليهم من اول من العادة، فابوا عنها ولم يمتثلوا امره فيها وشكاهم الي المهدي، فطلبهم الي رحبان وقال لهم: يسلمون ما عليهم من المطالب، ولا يخالفون عليا في شء من المارب، فقالوا: اذا لم يحصل منه الوفاء بما وقع، فليس لنا بولايته مطمع، ونولي بلادنا[/ا] غيره، ونسلم ما علينا له، فبقي علي بن احمد بذلك تاعبا. واحمد بن الحسن صار معرضا؛ لاجل ما عرف من علي من اتباع الهوي، وعدم مراعاته لما يصلح المسلمين فيما مضي، فبقي الامر كذلك وليس عليه في التحقيق الا ان يقول له: قد صارت البلاد الشامية الصعدية اليك، فخيرها وشرها عليك، والا تركت امرها ومصالحها واصلحناها.



 وفي اخر شهر جمادي الاولي عادت الجراد التي كانت توجهت الي اليمن الاسفل تءم جهة القبلة من حيث جاءت اولا، فضرت في هذه البلاد التي مرت بها في الزراعة، اكلت منها بعضها وهي نبات، وعند ذلك غلت الاسعار في الجهات لا سيما مع قل المطر في الخريف، فبلغ القدح بصنعاء اربعة حروف، والشعير الي ثلاثة، واما الذرة فمعدومة لاجل جراد العام الماضي، واشتدت الازمة مع اهل اليمن الاسفل، ورحلوا الي البلاد العليا، وخلت بالسحول قري كثيرة، وصلبت اموال عديدة وعرضت بابخس الاثمان، فلم يشترها احد لعدم من بقي من الساكنين لاقامتها فلله الامر. ومات في اليمن الاسفل عالم لا يحصون، بحيث اخبرني رجل[/ب] انه دخل بيتا في قرية فوجد فيه سبعة موتي، قد ظهرت راءحتهم ونتنهم، ثم دخل مكان اخر فوجد رجلا في اخر رمق وامراة ميتة وطفل يرضع منها وقد هي ميتة، قال: فسال ذلك الرجل ما شانكم؟ فقال: الجوع وامر الله الذي قضاه، قال: فاستعبرا وحمل الطفل الي راعي غنم قد راه فمكنه الطفل يرضعه من غنمه، وسار فارا من الامر الذي راه وافزعه. ووصف لي اخر من اهل جبلة وصفا عجيبا وقال: ما قد راينا مثل هذا الزمان في اليمن، خلت قري وصلبت اموال ومات عالم لا يحصي، وفقر في الناس كثير وغني اخرون ممن معه من الحب.



 وعلي بن الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم نزل من ذمار في شهر جمادي الي اليمن، فاستقر باب علي ضعف اليمن الذي ينبغي الفرار منه فازداد مع اهله التضرر لما قد نالهم من الحاجة والخلف في بلاده، ووصلوا اليه شكاة، وقالوا:[/ا] المطالب متعذر جمعها لضعف البلاد وتفرق اهلها، فامهل بعضهم الي الثمرة، ولم يكن فيه الا اليسير من الذرة، فلما وصلت الثمرة فرق عليهم المطالب، فسلم من معه منها شيءا وهرب الاخرون عن اليمن، فلما راي ذلك الحال، وعاد عليه البعض في مرتفعات الاموال، طلع منه الي ذمار بعد ان كان جرت يده في اليمن الاسفل مع خلفه، فلم يحتمله اهله ورده وهم العدم له؛ لانه اراد طلب ما قد جري عليه من زمن والده، فكان مع كثرة المطالب يحتمله الناس لبركة اليمن، والخير الذي لا يزال فيه في اغلب الزمن، وكان طلوعه الي ذمار في شهر شعبان.

 وكان قد مات بيفرس في جمادي الاولي منها علي بن احمد بن الحسن بن القاسم، وقبر في حوطة النقيب علي، وزال عن صنوه محمد بن احمد صاحب الحجرية ماكان يخشاه من صنوه، فانه كان انفق جميع ما عنده، وتغيرت احوال قرية يفرس وخرب فيها ما خرب.

 قال الراوي: بسبب ما كثر فيها من الفساد من اهلها، والراوي من اهل اليمن من بني الكاظمي من اهل اب قال: وكذلك اليمن الاسفل الذي وقع فيه الحطمة والموت والرحلة انه اجتمع عليهم الجور والفساد، لعدم الغيرة منهم والقدرة علي الدفع عن حرمهم وبيوتهم من عساكر الدولة، فانهم ينزلون بيوتهم ويختلطون بحريمهم واولادهم، ويقع ما يقع من الفساد وعدم قدرتهم، وضعفهم عن الدفع وضعف اهلهم، وترك الصلاة الواجبة لله، فلا حول ولا قوة الا بالله[/ب].



 ومحمد بن احمد بن القاسم عاد من خمر الي عمران بالبون، فسكن في دار له هنالك، ووصل اليه متعينات بلاد حجة وذلك جميع الدفعة، وتصرف في بلاد كحلان، واستمدت يده في المشاكي الي بلاد عفار، وفتح عند ذلك دار الضرب، فتعب من ذلك محمد بن المتوكل، واستثقل امره، وكتب الي المهدي ان ضريبة عمران كثر فيها الغش وان الاولي رفعها. واودع محمد بن المتوكل الي محمد بن احمد بذلك، وانه ينبغي ازالة ما هنالك، فلم يسعد محمد بن احمد، واجاب: بان الامر قد تغير عن الوقت الاول وقد زال الامر وانتقل، وان الضرايب اذا زالت كلها ازلناها، وما المخصص لنا دون غيرنا في ازالتها، ولكن ضريبة عمران لا سيما باخرها حصل فيها غش كبير بسبب ان محمد بن احمد يقبض من التجار الحصة التي للدولة علي الضريبة قروشا ثم يتركهم يضربون علي ما شاءوا فلذلك غشوها لاكثر من نصفها من النحاس.

 واحمد بن الحسن هذه المدة برحبان ما زال يتحدث بالتقدم الي البلاد النجدية، او الي الجهات الحساءية والمكية والحجازية ويقول: ان في بعض الملاحم التي اظهرها الامام القاسم في دولته وانه يملك الي عقبة مصر الثالث من ولده، وربما كتب الي محمد بن المتوكل بهذه النية[/ا] وما هو عليه من الهمة العلية، فاجمع الناس عاقلهم وجاهلهم ان التعدي عن اليمن الي غيره، ومفاتحات بلاد السلطنة عين الخلل في عواقبه. وان السلطان قد صار في مزيد قوة في هذا الزمان علي ما كان فقد يءدي تحريك تلك الجهات الي تحريكه، والعزم والالتفاف الي تخريجه.



 وكتب محمد بن المتوكل اليه بمثل هذا الراي، وان الناس كافة غير منخرطين، مع ضعف اليمن ايضا في هذه السنين، وتعقب ذلك ان تفالت اصحابه من حضرته، وانسلوا من حوزته، فلم يبق عنده برحبان غير خاصته، ونفسه غير ماءلة الي غير مشورته حتي انه بلغه في خلال ذل تحرك الشريف بركات، او طلوعه الي جهات بلاد نجد وامور من جهات السلطان متوهات، انقلب المذكور راجعا الي عيان، اطراف بلاد سفيان في شعبان، واستقر به رمضان، وفترت تلك النيات واضمحلت تلك الارادات، واجتمع عنده في العيد قباءل سفيان في العصيمات، ووصل اليه صاحب صعدة.

 ومحمد بن احمد[/ب] سار من عمران الي خمر، وكان عنده في عيان بجميع من تعلق به ومن حضر، واردفه احمد بن المءيد عيد بعيان معه.

 وفي هذه المدة حصل اختلاف النظر في بلاد يريم التي ولاها احمد بن الحسن، يحيي بن حسين بن المءيد بالله، فان علي بن المتوكل وحسين بن حسن وحسين بن المتوكل جرت ايديهم فيها، وكل واحد منهم شارك فيها. وتغير خاطر يحيي بن حسين بن المءيد، ولم يصل اليه من مطالبها الا بعضها، واختلف النظر ايضا في بلاد عفار بين احمد بن المتوكل صاحب السودة وبين محمد بن احمد، وكذلك بين قاسم صاحب شهارة وبين صاحب السودة، حتي انه خرب بسبب ذلك بيت في الهجر من الاهنوم لما حصل اختلاف بين عسكر احمد بن المتوكل وبين عسكر قاسم صاحب شهارة.

 وكان قد ارسل احمد بن الحسن من رحبان ابن اخيه عبد الله بن احمد بن القاسم الي حجة، فسار اليها فرحا مسرورا طامعا في ولايتها، مءملا لها، واستقر[/ا] بمبين عند واليها السيد علي بن حسين بن جحاف، والله اعلم.

 ومحمد بن احمد صنوه كان عزمه من عمران لما بلغه وصول صنوه الي حجة ، كما سبق ذكره.



 وفي غرة شهر شعبان منها وصلت كتب احمد بن حسن الي محمد بن المتوكل صاحب صنعاء يذكر له فيها انه راي ان اليهود كثرت ضريبتهم المشبهة علي دار الضرب، وفيها نحاس كثير وغش وكثر منهم بيع الخمر من المسلمين واعمال السحر، وانه قد راي اخراجهم من جزيرة العرب لما ثبت في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اخرجوا اليهود من جزيرة العرب )) ، وانه مع هذا الذي راه لا يستغني عن استمداد الراي في مثل ذلك، فعرض محمد بن المتوكل الكتاب علي جماعة من الحاضرين، فاجاب الفقيه احمد بن صالح بن ابي الرجال بان الراي اخراجهم عن جزيرة العرب، ولا يبقي منهم احد، وصنف في ذلك كراسة كل حججها مقلوبة معلولة، ووافقه يحيي جباري قاضي ذمار، فاستحسن اخراجهم، مصانعة مسايرة للمهدي ويحيي بن حسين بن المءيد كثر في تحريض المهدي باخراجهم.

 وقال القاضي محمد بن قيس: الامر كذلك، وانه لا ذمة لهم في اليمن وليس من مساكنهم، لكنه يجب عليكم تامينهم وحفظهم من تخطفات القباءل الي مامنهم؛ لقوله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} واجاب القاضي محمد بن علي العنسي بانه (يخرج المفسد لا غيره).

 [/ب] واودع محمد بن المتوكل الي كاتب الاحرف ما ترونه في هذا؟ فقلت للرسول: ما اقول بشء غير ما قال العلماء السابقون والعلماء المحققون: فهذه المسالة قد فرغوا عنها وقرروها في كتبهم وحرروها، فلا ينبغي منا قول يخالف ذلك، وهذا كتاب (البحر) اجمع كتاب في الخلاف، واقوال العلماء في اخره في السير يقول فيه: ان المراد بجزيرة العرب، هو الحجاز لا غيره وان مراد النبي صلي الله عليه وسلم بالجزيرة لحديث اخر رواه البيهقي وغيره انه قال صلي الله عليه وسلم: ((اخرجوا اليهود من الحجاز )) وان قوله في الحديث: اخرجوا اليهود من جزيرة العرب من تسمية البعض باسم الكل، من المجاز المرسل.



 فاجاب محمد بن المتوكل علي احمد بن الحسن المهدي: ان الحاضرين بصنعاء اختلفوا في ذلك، فمنهم من قال: يخرجون ومنهم من قال لا وجه لاخراجهم، وان من صدر منه ضريبة وغش وبيع خمر وجب تاديبه.

 ثم جاء امر منه بعد ذلك بانه تخرب جميع الكناءس، فاخرب في البون علي طريقه لما عاد ما اخرب، وكذلك اخرب ولاته باليمن الاسفل بعضا من الكناءس وامر باخراب كنيسة صنعاء ، فراجع عليها محمد بن المتوكل، وقال: هي قديمة غير محدثة ووجد في سيرة صنعاء للرازي انها من زمان النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر انها قبلي المدينة قريب الباب، وانها التي نزل بها وبر بن يخنس الصحابي الذي ارسله النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي الاسود العنسي الكذاب ، وذكر الرازي في تاريخه الكنيسة الاخري التي كانت للنصاري، وانها خراب بقي منها عقود، ولعلها التي كانت في القليس ، وكنيسة اليهود غيرها في الربع القبلي من المدينة يلي الضرب، باقيه الان، والله اعلم ما يتم من امر احمد بن الحسن فيها.

 وخربت كناءس كوكبان وشبام وتلك الجهة، وروي عن الفقيه احمد بن ابي الرجال انه ذكر ان القاضي زكريا من علماء الشافعية قرر وجوب اخراجهم من جزيرة العرب، وهو كذب من احمد بن صالح علي القاضي زكريا، فاننا راينا مصنفاته في شرح الروض ، وشرح مختصر المنهاج له ان الاخراج مختص بالحجاز لا غيره، كما يقول ساءر الشافعية والعلماء.



 والعلماء جميعا مقررون الحنفية والشافعية والحنابلة في كتبهم ان الامر من النبي صلي الله عليه وسلم باخراجهم انما[/ا] هو من الحجاز، وقد اخرجهم عمر امتثالا لامر النبي صلي الله عليه وسلم لا غيره، ولم يخالف في ذلك الا المالكية فقالوا: يخرجون من جميع اليمن. واما قول القاضي محمد بن قيس بانه لا ذمة لهم ولا عهد فمصادم لما في سيرة ابن هشام بمعاهدتهم في كتاب عمرو بن حزم الي اليمن وكتاب معاذ بن جبل لما ارسلهما النبي صلي الله عليه وسلم، والكفار مما ينبغي ابعادهم وتفسيرهم، الا ان الذمم بعد عقدها لا يخفي ما في نقضها؛ ولان ظلم اهل الذمة سبب الي زوال الدولة، كما ذكره ابن هشام في السيرة وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وعلي الجملة فان المتورع في هذه المسالة لا يجيب بلا ولا بنعم؛ لان ولاية الكفار منقطعة عن المسلمين فلا يكونن ظهيرا للمجرمين، وانما حكينا حكاية ما قاله العلماء الماضين في العهد لا غير ذلك، ولذلك لما طلبنا نقد في جواب القاضي احمد بن صالح في رسالته كان الجواب معلوما، لكنا تركناه تورعا، وقلنا: اقوال العلماء ظاهرة، فقلدوهم وافعلوا فيهم ما ذكره العلماء في امرهم.

 ولما طلعت الحمولة من المخا وجاءت طريق تهامة حتي خرجت الي الهجر لقاها المهدي برحبان قبيل نزوله الي عيان جماعة عسكر، لحفظها في طريق العمشية، فاتفق انهم لما شدوا من حباشة تاخر العسكر للغداء في حباشة، فقصدها دهمة عند الضيق هنالك لما راوها لا رفقة معها، فدافع عنها الجمالة وصاحت الصوايح حتي وصلت الغارة[/ب]، وكان احمد بن الحسن قد بلغه ذلك وهو في التمشية فقصد الي العمشية، ثم تعقب خروجه الي عيان واستقراره فيه.



 وفي هذه المدة انقطع الفقيه احمد بن عبد الله الجربي في بيته بالروضة من منتزهات صنعاء وتزهد، ولم يقبل من الدولة عطاء، واكتفي بدرس القران والختم يهديها لمن اعطاه فيها، بحيث انه مرة سرقت حواءجه وثيابه، فارسل له صاحب الروضة بكسوة، فردها وصار يكتفي بالبلغة فيها، وقد كان قرا في الفقه كتبا مثل: (شرح الازهار) ، (والتذكرة) ، وكان له امامة بعض المساجد، فترك ذلك كله، وصنوه الذي اعتراه الجذب، وخرج من صنعاء، ظهر هذه المدة انه الذي سكن بجبل جبع ما بين حفاش والمحويت، وصار متواريا هنالك، يتصل به جماعة، ويقبضون له الفتوحات والله اعلم.



 [/ا] وفي يوم السبت ثاني شهر شوال مات الشريف محمد بن عبد الله بن عامر بن علي بقصر صنعاء، كان في الدار التي فوق باب القصر الخارجي دار علي اغا بقصر المذكور، ساكنا بها هو وابوه من وقت دخولهم صنعاء وخروج حيدر باشا عنها، وكان المذكور محترقا جاروديا، يتحامل علي صحابة المصطفي ، وياكل لحومهم بالاهواء، فلا قوة الا بالله، استعار مني كتاب(الاستيعاب) للحافظ بن عبد البر ، فوضع في بعض هوامش الكتاب من الشتم ما يقشعر الجلد عنه، فطمسته وازلته؛ لانه كتبه من غير معرفة ولا احترام لكتب غيره وهو اعظم معصية، ثم طلب بعد ذلك عارية فلم اعره، لمحقه للكتب وتغيير مقاصد المصنفين، وما لا يحل ذكره من السب، وذكرت عند ذلك قول اسماعيل المقري في الروض في باب الوصايا: ان اجهل الناس من تعرض للصحابة بالسب[/ب] مع انه لم يكن له من المعرفة بدقاءق العلم وحقاءقه، وكان اذا اتفقت شء من المساءل موجها الي غيره عارضها بالوهم الباطل، والغلط العاطل، والخروج عن مقصد الساءل، وكان عاطلا عن غير معرفة المثالب والمناقب كما هو حال الامامية وغلاة الشيعة فانهم يجتهدون في تقول ما وجدوه من المثالب والمناقب، وما شجر بين الاواءل، هذا غاية مرماه، وصيده الذي كان يهواه.

 ومرة اتفق انه صلي بجنبي جماعة، فاحصر الامام في الركعة الثانية، ففتح عليه فقلت له بعد تمام الصلاة: هذا فتح بعد تادية الواجب علي قول من قال بالفتح، وهو مفسد للصلاة، فقال: رحمته، فاعجب!.

 ومرة قلت له: ما ينبغي سب الصحابة، فاجاب علي بقوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} فتجاري علي تحريف القران كما تري، وجعل الصحابة رضي الله عنهم ممن يدعون من دون الله بمثابة الكفار، فاستوحشت من عقيدته هذه، ونفرت نفسي عنه، فلم اكالمه بعد ذلك الا جوابا.



 [/ا] ودفن في جربة باب اليمن في الكناسة التي يضع فيها اهل المدينة الكناسات، لقربه من الباب والطريق.

 ومن العجاءب انه استعار مني نسخة سنن ابي داود وقال: يريد السماع فيها، فبقيت عاجبا ورجوت ان اسعافه الي ذلك فيه اما رجوع عن قوله او مزيد حجة تقرر عليه في نظره، فسمعها علي الفقيه علي بن محمد بن سلامة عن الفقيه هادي بن عبد الله القويعي الحضرمي الشافعي عن مشاءخه الي اخرها ولم يتعرض لمحق شء فيها، فكانت حجة عليه قاءمة، وسنة علي بدعته قاهرة، والله اعلم.

 وفي هذه الايام بمدينة عيان حضرة المهدي احمد بن الحسن، اتفق ان الفقيه يحيي بن حسين الجمالي الحيمي دق جبهته راس حصانه لما رفعه اليه لقوة صدمته، فمات وهو مع احمد بن الحسن، والخيل التي ترفع رءوسها وسلمها مالها الا السباق يمنعها الي حرامها. وكان المذكور شاعرا وله قصاءد في مدح احمد بن الحسن كثيرة، وعمل ترثية في المتوكل اسماعيل لما مات، وتهنية لاحمد بن الحسن، مستهلها قوله شعرا:

 احسن الله يا زمان عزاكا

 قد ثوي في الثري هلال سماكا

 وفي سابع عشر شهر شوال يوم الاحد توفي السيد العارف عز الدين بن علي بن عز الدين بن حسن بن علي بن مطهر العبالي الحجي،نسبة الي بلد العبال ببلاد حجة وكانت وفاته بمدينة صنعاء، وهو واقاربه يقولون: انهم هدوية من اولاد الهادي، ويقول غيرهم: انهم علوية وبعض السادة الذين سكنوا الاهجر اولاد السيد حسين بن علي بن شرف الدين بن عز الدين بن مطهر الاهجري، وذكروا انهم ينتسبوا الي جدهم مطهر هذا من علي بن محمد بن هادي بن احمد بن محمد بن سليمان بن قاسم بن يحيي بن حسين بن قاسم بن حسين بن قاسم بن يوسف بن الامام الداعي، ولم اجد هذا النسب في المشجرات اصلا، وكذلك السادة بنو العوامي ويزعمون انهم من اولاد الامام احمد بن سليمان فلم اجد نسبهم الذي ذكروه في شء من المشجرات اصلا، والله اعلم.



 وسبب ذلك انهم ارادوا نكاح من سادة فاطميين من اهل كوكبان، فمنعوا وقالوا: لا بد من معرفة النسب، لاجل الكفاءة، فاتوا بتدريج الي احمد بن سليمان او الي احمد بن الحسين ، فلم يوجد في الانساب ذكر تلك الاسماء جميعا حتي ولد ذلك الامام.

 كان له معرفة بعلوم العربية من نحو ومعاني وبيان ومنطق واصول فقه، وكان الرجل فيه التسليم مع مداخلة لبعض الدولة، وكان يدرس في فنه مع حسن العقيدة في الصحابة والاصول، يعتمد علي كتب السنة وكتب المعتزلة، جمع بينها وعرفها، وله في التصوف ايضا معرفة وحسن ظن بهم وبالمسلمين[/ب]، وكان اخر مدته سريع الدمعة رحمه الله تعالي.

 ورفعت هذه الايام الضرايب التي كانت لعلي بن المتوكل باليمن الاسفل، وضريبة صنوه حسن بحبور، وضريبة محمد بن احمد بعمران، وضريبة كوكبان، واستقرت ضريبة محمد بن المتوكل بصنعاء، وضريبة الغراس بذمرمر.

 وكان علي بن المتوكل اراد النفوذ من ذمار الي صنعاء، فكتب اليه صنوه محمد انه يتاخر هذه المدة، فعند ذلك سار الي ضوران؛ لان له فيه حلة ، واليمن الاسفل قد بلغ في الغاية من الركة، ولم يلبث ان عاد الي ذمار.

 وفي شوال وقع [في] قروي من بلاد سنحان قتال فيما بينهم، فراح منهم جماعة ومصاويب، الغالب قيل: اربعة.

 وجهز احمد بن الحسن المهدي مع الحجاج طريق تهامة السيد صلاح بن عز الدين كاتبه، وامر معه من الصر ما كان قد فعله المتوكل.

 وفي شهر القعدة سرج مسجدة النهرين الذي جنب سايلة وادي صنعاء كما سرج الايام السابقة.

 وفي عاشر شهر القعدة اقترن المشتري والزهرة في برج الدلو، وكان المشتري المرتفع.

 [/ا] وفي هذا الشهر خرج المهدي من عيان الي خيوان راجعا الي وطنه الغراس فما زال يترجل قليلا قليلا الي ان وصل الروضة اول يوم بشهر الحجة.



 وفي هذه الايام ظهر مصنف في اصول الفقه سماه صاحبه (زبدة الاصول) لبهاء الدين العاملي الرافضي ، ابان فيها بجهله اظهار مشاركته واصحابه الامامية للعلماء، وهو بجهله متناقض عليه. فمن جهله ما ذكره فيها ان خبر الاحاد معمول به، ثم قال في زبدته هذه: وما لا ينتهي الي المعصوم لا يكون خبرا عندنا، فانظر واعجب من هذا القول الذي لم يقم عليه برهان، لما علم منه البطلان، فان المعصوم علي زعمهم قد قبل رواية الحديث من غير المعصوم وقبل شهادته ويلزم المصنف لا يقبل شهادة غير المعصوم، وهو خلاف المعلوم، ويلزم ايضا ان لا يحتاج الي حديث يروي للمعصوم، بل يحتج بقول المعصوم مطلقا علي اصولهم الفاسدة ، وهذه مناقضة لاقوالهم باقوالهم، ويلزمه ايضا امتناع الاجتهاد منهم؛ لان الاجتهاد انما هو للمعصوم فيما يحدث من المساءل لمنعهم لقول غيره، وان قال بصحة الاجتهاد من اصول الاثني عشر وما جاء من طريقهم، فنقول: الاحق بالاجتهاد من اقوال الله في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ان يجتهد ويستخرج الحكم لا من اقوال المعصوم، ونحن نجد ذلك مبينا ظاهرا مع تسليمكم للاجتهاد من الاصول، فعرفت بطلان اقوالهم. وهذا العاملي له ايضا لشرح اربعين حديثا اسندها من طرق الاثني عشر، وزعم ان المهدي المنتظر في مستتر[/ب] ما قد ظهر، علي قولهم الفاسد. وقد ترجم لهذا العاملي الخفاجي في كتابه (الريحانة) ورماه بالزندقة والالحاد واعتقاد الرفضة، فلا يعتبر بقول العاملي، فانه من المبتدعة، وما ذكره الخفاجي حقا فانه من اهل السنة. ورايت للعاملي هذا المذكور الرافضي قصيدة ملحونة ضعيفة، تدل علي انه ليس له معرفة في علم العربية، والله اعلم.



 وفي هذه الايام ذكر الفقيه حسن بن محمد المغربي بصنعاء انه لم يجد دليلا متواترا قطعيا في الحجة علي اجماع اهل البيت غير اية التطهير علي من احتج به في ذلك، واجماع اهل البيت لا يقول به الا الامامية ومرادهم باهل البيت الاثني عشر لا غير، كما عرف من قاعدتهم، وعند الزيدية جميع علماءهم، وبعض الزيدية وافق اهل السنة انه ليس بحجة، وبعضهم قال: وان كان حجة لكن ادلته ظنية، والمسالة مختلف فيها، وانما الحجة اجماع الامة مع ما فيه ايضا من الكلام في كونه ظنيا، والله اعلم.

 وفي هذه الايام لما وقف احمد بن الحسن علي سيرة السيد احمد الشرفي التي صنفها في سيرة الامام القاسم وولده المءيد، وذكر فيها قول الامام المءيد ببغي احمد بن الحسن عليه ايام خروجه، وذكر كتبه ونصوصه، فتغير احمد بن الحسن من ذلك وقال: هذه السيرة لا يلتفت اليها، فامر السيد يحيي العباسي الشاعر ان يصنف سيرة اخري تكون الفاظها موافقا للهوي، ففعل السيد يحيي العباسي العلوي ذلك علي ما يهواه، وما اشتبه عليه، عرضه عليه وهو يكتبه بخطه، كما قال الشاعر:

 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي

 فوافق قلبا فارغا فتمكنا

 ولما وصل العباسي الي وفاة المءيد بالله وقيام صنوه احمد بعده قال العباسي لاحمد بن الحسن: ما سبب عدم القيام بدعوة احمد؟ وما عرفنا ما نكتب حال دعاءه لكم، وترك ذكره بياضا، فطلبها منه وكتب بخطه ان السبب انه ادعي العصمة، وان الولاة يكونوا مثله، وليس كذلك، وانما السبب الذي عرف انه وغيره من الرءساء طلبوا ولايات، فلما لم تحصل منه واجاب بتعذر مطلبهم لم يتم منهم له الاجابة.

 وفي شهر القعدة منها ارسل السيد محمد بن علي الغرباني الساكن ببرط رسالة يقول فيها بعد الترجمة وذكر القاسم بن المءيد واحمد بن الحسن وانهما غير كاملين بما عنده ما لفظه:



 وكنت دعوت لما عليه من كمال نظامها في، وعدم علمي انه فيها وفي مع كثرة من المرجحات، ووفرة من المصححات، لما رايت البدع قد حمت علي الابدان صروحا، وزرت علي البلدان مسوحا، ولم يبد عالم في حندسها شعاعا، ولا بل كاتب بمداد انكارها يراعا، بل عميت عليهم يومءذ، فهم لا يتساءلون، واشتد العمي علي الاكثر منهم عن انكارها يتهازلون، فدعوت رغبا في الفوز بدرجات السبق الفاخرة، وما اكرم الله به ذويه في الدنيا والاخرة، وترهبا من ظهور الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون وتضييع: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} وقول اولي الامر: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون } وتصميمهم علي تلك البدع وهم يحسبون انهم مهتدون، وكان كثير من الانام من العلماء والعوام متوقفا في صحة امامتي، مترددا في شمول زعامتي، توهما لسبق دعوته، ويستمد من المجد لذروته ولم يدر ان دعوتي العادية ضبحا، المورية قدحا، المغيرة صبحا، المثيرة نقعا، الواسطة جمعا، السابقة قطعا، اذ دعوتهما الي الرضا من[/ب] ال محمد، ودعوتي الي نفسي لم تتردد، كما مر جوابه عن نفوسهم، وبعثوا به الي الافاق في طروسهم ، فدعوتي خاصة لي بعيني، ودعوتهم مردودة بينهم وبيني، فقد شاركتهم الي غير المعين، واختصصت بسبق الدعوة الي من يعين، وهل يختص بالسبق من انا بشريكه فيه؟ او يدعي مدع خلاف ما حذر عن فيه! كيف وانا مدع الي التفرد باسم الرضا! والمحكوم له في الكتاب والسنة بذلك القضاء، ومن شك في كمال الخلال خلال الكمال فيا لله قل له ليختبرني فيما اراد، فاما اهان الفتي او اجله، فهذا الحصان يلوك العنان ، وهاك الرهان وهات التعلي، فلست بامعة في الرجال بساءل هذا وذا ان يدله، ولا اجد  لي في الله لومة لاءم، ولا مداهن للاجله، الي ان قال: والامامة انما جعل مناطها التقوي، وشرطها السوي: العلم.

 الثاني اوضحه الكتاب انه الشرط الثاني قصد به الالباب فقال: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} والان جددت الدعوة التي لم تبلي الي العباد ورددت {ياقوم اتبعوني اهدكم سبيل الرشاد } {وياقوم اني اخاف عليكم يوم التنادي ، يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم[/ا] ومن يضلل الله فما له من هاد} {ياقوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} ثم قال:



 فليعلم كل من بلغته هذه الرسالة، وبرق بصره في هذه المقالة، من اهل العلم والجهل، وسكان الجبل والسهل، اني لا اعذر احدا من الانام، من العلماء والعوام ممن صححت لديه اماما، او صحت عنده باغيا ظلاما، عما لا يشك في وجوبه عليه من كان عاقلا، ولا يمترين في العقاب علي تضييعه وان كان جاهلا، من الراوي ومنازعي الحوض الروي، الذي لا يظمي وراده، والمرعي المري الذي لا يطوي رواده، من بين يديه تنزيل من حكيم حميد، وسنة رسوله المروية عن كل ضابط من سند الذين اوجب الله اليها الرجوع عند النزاع، وجعله شرطا لايمان به تنزيلا، فقال:{فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما} {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} فمن تولي منا عن تحكيم الكتاب والسنة رد اليه، ومن ابي قضاءه حل القسر عليه: {قل يااهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل [/ب] وما انزل اليكم من ربكم} واني داع الي المحاكمة الي كتاب الله، مستعين بكم يا جميع خلق الله، منقاد لحكم الله باضعف الشعر، مضمن في امضاءه علي من اريد من البشر ولا يقال: هذه كلمة حق اريد بها باطل، اذ انا عن المال والقوه بغير الله عاطل، واني انشدكم الله الذي خلقكم وسوي، والهمكم سبل الفجور والتقوي هل اكون باغيا وانا ادعو الي تحكيم كتاب الله؟، وهل يحل لكم تردوا الشارد حتي يفء الي حكم  الله: {وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون } . هذا مضمونها واكثرها بلفظها، وقال: حررت يوم الاثنين لتسع خلت من شوال سنة ثمان وثمانين والف ، ثم عقب ذلك بقصيدة مستهلها قوله:

 احمد ربي المهيمن القاهر

 ذي النعم الغر والسنا الزاهر

 ايها الناس فاسمعوا ثناءي

 سماع خاش لربه حاذر

 ها قد دعا خمسة وكلهم

 قد ادعي ان سهمه العامر

 يا اكثرهم جاعل المكوس له

 دينا لديه مضيعها خاسر

 يمكس في السوق والطريق جمي

 ع الناس من مءمن ومن فاجر

 فالجل قدفا عن تقدمه

 ويءا لوفر ذروة الفاطر

 وقلدوا الامر منهم رجلا

 من دون رب حاجب باسر

 مستاثر مءثرا لاسرته

 كانما مال ربه هادر

 وليس في العلم راسخا قدما

 الا اماني يقرح الخاطر

 مقسم للبلاد بين ذوي

 قرباه كل بقسمه حاجر

 اكثرهم جاهل ولايته

 خيانة للاله الحاشر

 مع ما فيها من الازحاف وعدم الفصاحة، وقد جعلها ساكنة القافية، والا فكان فيها لحن ظاهر، والانزحاف في قوله: يا ايها الناس، صوابه: ايها الناس، وقوله: اسمعوا ثناءي ،الثناء انما هو المدح في اللغة العربية والوصف الحسن، وهو قد جعله للشتم والذم.



 [/ا] وساق في القصيدة، وذكر ان هذه الدولة كدولة كسري وقيصر، ثم بعد ذلك ذكر في هذه القصيدة الثناء علي نفسه بالكمال، والصفات المرتضاة في الرجال، وان غيره في حيز الاهمال، وانما تشدده لانشاء هذه الرسالة، والتفوه بهذه المقالة ما ظهر له من عزم احمد بن الحسن علي ترك القصد اليه، وانه قد صار يريد التعريج والارتحال من حدود تلك البلاد التي لديه، فامن ذلك الجناب، وجدد الدعوة ومد في الخطاب، واعتقد في هذه الدولة ومن معهم البغي والعناد، فلا قوة الا بالله العلي العظيم. ولكنها شنشنة في البلاد اليمنية معتادة، واحوال الملك لمن اراده من يحط لجانب من خالفه وتزكية نفسه ومن اجابه، والدنيا لو عرفها الانسان غرارة، والدخول في تكاليفها لا يكمل بها العبد الضعيف ولا يتم له فيها مراده، ولو عرف معني قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} لكان عند ذلك يعرف عجزه عن الوفاء بها ولو عرف بقوله تعالي[/ب]: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} لكان ذلك رادعا له عن مدح نفسه وتزكيته، ولو عرف بمعني قوله تعالي: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها } وقوله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات } وقوله تعالي: {فلا تغرنكم الحياة الدنيا } {وما عند الله خير وابقي } وغير ذلك من الايات القرانية والسنة النبوية التي يضيق ذكرها هنا؛ لان هذا تاريخ لا يراد فيه الا الاخبار، لا المحاججة والجدال، علي ان قوله واحتجاجه بقوله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع }  خطا فاحش من هذا السيد وجهل منه رابش ، لان الاية لا يجوز لاحد من البشر ان يحتج بها؛ لانها في سبب خاص، اذ هي في سياق قوله تعالي:{قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون} فالهادي الله تعالي لا غيره من هذا العالم المخلوق، فليس اليه هدي اصلا انما الهادي الله تعالي، وكذلك في تلاوته لقوله تعالي: {يااهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل} فهو خطاب من الله تعالي الي اليهود والنصاري، ومن لم يعرف بدلاءل الخطابات، كيف يدعي الامامات! فاين وغيرك من هءلاء الدعاة ايها السيد بمعزل عن شروط الامامة الصحيحة. واما طعنك في احمد بن الحسن فهو قد قام اميرا محتسبا، وجمع كلمة المسلمين، وصلح بسببه كلمة المسلمين، وزالت الفتنة التي كانت ثاءرة[/ا]. وبعث السيد محمد الغرباني هذا بتلك القصيدة الاولة الي بعض الجهات، ويحث علي الدعا للناس الي الاجابة له مع تطلبات، وان الهجرة الي حضرته كالواجبة علي زعمه والقيام بنصرته، وفيها بعض تحويل للقصيدة السابقة، وذم فيها دولة احمد بن الحسن وولاته واتباعه، وهو لم يشعر ان هجرته التي هو فيها مما يجب بالاجماع الهجرة عنه؛ لان فيها احكام الطاغوت ظاهرة شاهرة، والشريعة فيها انما هي لمن شاء من اهلها علي سبيل المراضاة لا القهرية، ولا الاخذ من الحاكم ان وجد فيها عليهم باليد القوية، فالعقود بينهم علي هذه الصفة لا تحل؛ لان احكام الطاغوت كفرية، بنص الله تعالي في كتابه العزيز، حيث قال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } ونحوها من الايات الكريمة في الطاغوت، والصفات الذميمة هذا حيث كان دعاك الي الهجرة  ايها السيد لغيرك، فانت المدعو لها المخاطب بها ان كنت تعرف وتعقل، مع ما في التفريق بين المسلمين من المخالفة لنهي رب العالمين، ولكن الامر كما قال الشاعر :

 لهوي النفوس سريرة لا تعلم

 وفيها بعض القضاة من بني العنسي تراهم يتدينون وينكرون علي غيرهم بزعمهم وهم[/ب] المستنكر عليهم بقعودهم في بلاد تجب الهجرة عنها، فان بلاد برط وسفيان التي صاروا فيها يحكم فيها بالطاغوت علي رءوس الملا لا ينكر ذلك احد ويقطعون السبيل، وقد ذكرت لبعضهم ذلك، فقال: ما يكره تركه لها الا ان له منها زكاة تصرف اليه، فانظر كيف اثر الدنيا علي الدين! فلا قوة الا بالله، وامثلهم قال: لما اعترضته ان محلته وجيرانه شارط عليهم ان لا يحكم احد منهم بالطاغوت في بلده، ولكنهم يحكمون به في غير حوطته، وهذا غير مصوغ له في التخلص من العذر في ذلك، كما لا يخفي.



 ولما كثر منهم هذه السنين النهب واذية المسلمين ابتلاهم الله بالقحط والجوع، حتي خلت اكثر بلادهم وطاسوا في الارض، واما طعن السيد في احمد بن الحسن، فاحمد بن الحسن قام اميرا محتسبا، وان كان عند نفسه اماما، واما شروط الامامة فهي في الجميع غير حاصلة، والملك لله يءتيه من يشاء واهل اليمن هم كثير في الاختلاف والدعاوي، فلعل هذه لكون يده قوية في مصلحة صدم اولءك، وحسم شجارهم واختلافهم[/ا]، ووجدنا الدلاءل القرانية، والسنة النبوية دالة علي ان مقصود الشارع حسم الهرج والفتنة، والسعي في اصلاح الامة، وفي الخروج بعد هذا الاستقرار ما لا يخفي من الهرج والتهييج للفتنة والاشرار، وكل احد ممن يخاف الله ويتقيه يتورع عن اشعال نار الفتنة ولا يبتغيه، ففي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها))، ثم انا راينا في الجفر المنقول عن الامام علي ذكر احمد بن الحسن باسمه، بعد موت عمه بحروفه في مختصر بعض المطالب من جفر الامام علي بن ابي طالب، الذي اخرجه الشيخ طاهر المغربي لوالده الحسن بن القاسم، وراينا ايضا في جفر اخر الذي فيه الملاحم لمحمد بن سالم يذكر فيه صفة اسماعيل بن القاسم ثم محمد بعده خادمه الملك بن الحسن، حيث قال ما لفظه: الماءة الحادية عشر يظهر فيها الظلم، ويبطل فيها الشرع، فتصير الارض هملا كايام الفترة، ولا تجود السماء يومءذ بقطرة، وفيها يظهر الامام الرحيم صاحب القلب السليم فينفي الغين، وينهي عن كل شين، وبعده سبطه القوام المعروف بالامام، يعاديه اقاربه، ويحبه وزيره وصاحبه، وبعده خادمه المنسوب الي الحاء وهو الملك الزاهر، فيقرر المقررات ويعود العواءد.



 وفي سنة  يظهر الخراب، ويمزق الكتاب ، والله اعلم بالصواب الي اخر ما ذكره، فقد افادك ذكر الامام القاسم ظهوره وقلة المطر في هذه الماءة وكثرة القحوط، وهو كذلك وبعد سبطه اي ولده، وهو اسماعيل تطول مدته، وتمكن بسطته واسقط المءيد وبعده خادمه، هو احمد بن الحسن المذكور خادمه، ومناصره والقاءم بدعوته واوامره في ايامه، وهو ملك كما وصف، فبعد ذكره في الجفر، لا يمكن ان يتم لاحد معارضته اصلا، وهو ملك من الملوك اعطاه الله ذلك كما اعطي غيره قبله: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء } والله يصلح المسلمين. ويقال للسيد محمد: اما يكفيك ما قد جري بين المهدي احمد بن الحسن والسيد قاسم بن المءيد من الفتنة العظيمة؟ وطول المكاتبة بينهما، والمناظرة! وارسال الحكام لقصد جمع الكلمة! فلم يحصل بين الرجلين تسليم الاخر، حتي وقع بينهما التناحر، وكان المحكم بينهما السيف الذي جري! ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ، ولم يكن للاقلام بينهما جدوي، وقد سكنت الامور بعد ما جري، فما الفاءدة في رد الفتنة جذعا، اما تعتبر ايها السيد الي ما مضي، وتقول علي الدنيا العفا؟! وان الملك لله تعالي يءتيه من يشاء.

 وحيث قد تم اعراض المذكور عنك، فذاك عده اعظم غنيمة واسكن كما سكنت في المدة السابقة [/ب] في مدة المتوكل، ان كنت تحب تاثير المصلحة.



 ولو رجع السيد الي داره وبين اهله وارحامه، وخمل وسار سيرة امثاله، لكان هو الاولي له من تجشم المهالك، وقد جري عليه قلمه بجوابه، وهو لا يشعر في قوله: وكنت دعوت لما علمته من كمال نظامها في، وعدم علمي انه فيهما وفي، فنقض قوله لفظه كما تري؛ لان المعطوف حكمه حكم المعطوف عليه في الخطابات اللغوية، فانه نفي بقوله: وعدم علمي انه فيها وفي، اي وعدم علمه انها فيه اي الامامة بعد ان اثبت اولا، فناقض كلامه، وجري في نقضه عليه اقلامه، مع انه كان في هذه الرسالة التي بعثها الي الحكام بعضها يقول في مستهلها وفي كتاب عنوانها الي من صدرها، انه بعد وصول كتابكم الينا، كما رايته في كتاب صدره الينا، ولم نكتب اليه بكتاب، ولم نذكر في شفة ولا خطاب، فتعمد الكذب مما يقدح في قاءله وينقض ما يدعيه من كماله، ودعوي الكمال خطا في احوال هذا العالم، لا يجوز لاحد التفوه به؛ لان القدر لا يفي به، ولا يتم لاحد دعواه، ولا يطيق له ولا يحواه، فان المتفرد بالكمال انما هو الله تعالي الذي لا شريك له، فاما هذا البشر المخلوق فهو ناقص علي كل حال والله يبصرنا بعيوب انفسنا ويغفر لنا.

 وفي هذه الايام خرج محمد بن احمد من عمران، فصعق عند حال خروجهم في ابي سعيد مطر فهلك هو وحصانه جميعا.

 وفي نصف شهر القعدة وصل علي بن المتوكل وصنوه حسين من ذمار الي صنعاء وسكنا عند صنوهما محمد فخطب صاحب المدينة[/ا] الي اخر شهر الحجة، وعادا الي بلادهما. وكان اصحابهم قد استدانوا من العمانين بالمدينة حول ثلاث ماءة حرف، فلما سار صاحب امرهم لحقوه، فلحقهم الغرماء، فمنعوا عن التسليم لهم، وضربوا بعضهم علي القاعدة التي الفوها باليمن الاسفل، لعدم الضبط عليهم من اميرهم، فلا حول ولا قوة الا بالله.



 وفي هذه المدة رحل من شهارة الحلل التي كانت فيها ساكنة من مدة الامام القاسم وولده المءيد بالله من اول الفتنة لما تقاصرت احوالهم، وتقاللت مقرراتهم فاضطروا بالعود الي بلدانهم، واستقروا حيث كانوا قبل، وسكنوا باوطانهم، وقر فيها قرارهم كما قال الشاعر، وهو ابن المقرب:

 ولكنها الايام تبعد تارة

 وتدني ولا بعد يدوم ولا قرب

 وكان ذلك اول تغير علي اهل شهارة من حالهم ووضع عليهم من افتخاراتهم، والتعاظم علي غيرهم واستخفافهم بالمسلمين، واستحقارهم، وسوء الظن بهم، والعجب قد نهي الله عنه، وتزكية النفوس، كما قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} وكانوا يعتقدون ان الامر كله ينتشر من شهارة، وان القاءم فيها هو الغالب لكل غارة، ولم يعرفوا ان امورهم منهارة، ولله قول الشاعر، حيث يقول:

 هي الدنيا تقول بملء فيها

 حذار حذار من بطشي وفتكي

 ولا يغرركم مني ابتسام

 فقولي مضحك والفعل يبكي

 ثم بعد هذا بايام تبع الضرر ساءر اهل شهارة، من الفقهاء والسادة، فوصلوا الي صنعاء في غاية الحاجة، وبعضهم خرج عن شهارة، وتمزقوا كايدي سبا[/ب] وملك عليهم من هو عندهم غير موافق لهواهم، ليعلموا ان الامر لله لا لهم ((قل اللهم مالك الملك )).



 وفي شهر القعدة سار علي بن احمد صاحب صعدة الي بلاد رازح، والعسكر يقبضون منهم المطالب، ويجرون عليهم ما كان عليهم من المراتب، فمنعوهم عن تنفيذ ما طلبوه، ولم يمتثلوا لما امروه، وقالوا: لا نسلم الي صاحب صعدة، ولا نرضي احدا ياتي الينا من عنده. وقال خولان: خطوطه عليه شاهدة برفع مطالبنا، وما وضعه لنا، فلم يقررهم اصحاب[/ا] علي وقالوا: لا بد من التسليم منكم، لما به امرتم، فقالوا: هذا السيف بيننا وبينكم، فاقتتلوا وراح من الجانبين نفوسا، وردوا اصحاب علي يءوسا، فلما ان بلغ علي قصدهم، ودخل قلعة رازح. وعيال المتوكل اسماعيل بن القاسم قد كان استراحوا بهذا الصد منهم، والمنع لهم، لما في نفوسهم وقالوا: تلك البلاد لحسن صنوهم، والمهدي احمد قالوا: ما كان ينبغي منه تخلية علي يتولاهم، ولكل منهم هوي والميل لمحبة الرياسة من الجميع، والمنافسة في هذه الدنيا وهو عين المحق عليهم، مع اختلاف نياتهم، فان نيات الملوك مءثرة في رعاياهم وبسببها يعود المحق عليهم.

 وفي اول يوم شهر الحجة رحل احمد بن الحسن من قاع الرقة الي الروضة، وكان قد لقاه صاحب صنعاء محمد بن المتوكل وغيره اليوم الاول الي الرقة، وعادوا بيومهم، واحمد بن الحسن دخل صنعاء من الروضة من باب السبحة مجردا ، بعيد شروق الشمس.

 [/ب] وفي شهر الحجة العشر الاولة انتهبت دهمة من برط بعض حمولة خارجة من صعدة يقال: ستة احمال، وغزوا الي الجوف، اطراف بلاد معين، انتهبوا علي اهلها ابلا، قيل: وذلك بامر السيد الغرباني امامهم، فهو الذي افتاهم بذلك واغراهم، ولا يخفي ما في السعي لانتهاب اموال المسلمين والمساكين من الامر العظيم، فلا قوة الا بالله.

 وفي شهر القعدة مات السيد حسن الحرة، صاحب عدن.

 وفي هذا الشهر طلعت القمر ليلة سابع عشر من الشهر حمراء، ظن كثير من العامة انها خاسفة، فالحكمة لله تعالي.



 وفي هذه الايام ظهرت زلازل في بلاد ريمة واصاب وقعار وحراز، لم تظهر في غير هذه الجهة، فالحكمة لله تعالي.

 وكتب القاضي محمد بن علي قيس الي صاحبه قاسم صاحب شهارة رسالة يعظه وينهاه عن الجور في بلاد الشرف، لما استفاض الجور فيها مما تضرر منه اهلها، وهذا من عجاءب احوال الزمان، فان القاضي كان قد بايعه ومال اليه وغلا فيه وشهد بامامته، ثم شاهد بعد ذلك ما شاهد من الخلل والجور الذي هو راس الامامة في القول والعمل. وزال بسبب ذلك مع اهل تلك البلاد بعض الاعتقادات في السيد قاسم الاولة، وزال بما راوه من الذي نالهم منه العقاءد الماضية.

 واحمد بن الحسن لما بلغه ما جري من ال دمينة من برط من النهب للقافلة من العمشية تغير خاطره، وبعث اليهم برسالة يتوعدهم فيها.

 [/ا] وفي هذه المدة قد كان تقالل السرق بصنعاء من السراق، ثم تحرك، فسرق حانوت في السوق، ثم بعده ثلاثة بيوت، فتربص الحراس بصنعاء الي دخول السرق بيتا، ثم اجمعوا عليه من خارجه مع زيادة من العسكر، فحازوه حتي لم يتمكن السراق من الهرب، فسلموا انفسهم وطلبوا الامان، فوجدوا اثني عشرة رجلا عشرة من الحراس واثنين من السرق الذين يقال لهم بنو الرعدي من بني قرمان من سنحان. وقد تكرر منهم السرق، فحبسهم والي المدينة، ولم يقم عليهم الحد فيما قد سرقوه، وكان هو الواجب شرعا عليه فيما فعلوه.



 وفي غرة شهر الحجة وصل الخبر الي صنعاء بالامر العظيم الجاري بالمسجد الحرام كعبة الاسلام، ومحل الامن والاحسان، والقبلة التي فرضها الله علي الانام، وذلك انها اصبحت في بعض تلك الايام واذا في جدرانها وبابها الشريف واركانها ومطافها وزمزم ومقام ابراهيم وساءر المقامات للحنفي والشافعي تلطيخ النجاسة، التي نزهها الله عنها وشرفها وطهرها من الوسخ والغاءط، فلما اشرف الصباح وظهر ما فيها من تلطيخ تلك الاوساخ، حملت الحمية العينة التي فيها من العسكر الانجشارية وقتلوا فيها قدر ستة انفار وجدوهم فيها من طاءفة العجم، وحصل فيها بعد ظهور القتل من اهل مكة الخوف والاحتياز بالبيوت، فاغار ساءر اصحاب الشريف، وبلغ الخبر الي جدة، فاغار اميرها اليها. وكان اذ ذاك الشريف بركات متولي مكة غاءبا في بلاد نجد، فلما بلغه ذلك الخبر بعد حصول ذلك الواقع وصل اليها وقد انصرم ذلك الامر الذي جري فيها، فسكنوا فيها الامر وامنوا طواءف العجم الذين بها من الاثني عشرية، ولم يعرف بحقيقة الفاعل بذلك الامر، فمنهم من يقول: من القرامطة[/ب] ومنهم من يقول: لعله من اليهود، ومنهم من يقول: من النصاري. واما العسكر فقالوا: هم العجم، وهو يبعد ذلك منهم، لانهم من المسلمين ما يفعل ذلك الا من كان من الكافرين، وان فعل ذلك احد من المسلمين فقد كفر به وخرج عن الاسلام بعمله.

 وعلي الجملة فان ذلك الامر عظيم، وفعل جسيم، فلا قوة الا بالله العلي العظيم، ما قد جري مثله، ولا اتفق فعله، والسلطان اذا بلغه ذلك يتغير منه، وكل مسلم من المسلمين، ومن يتق الله رب العالمين.



 الا ان الراوي روي ان هءلاء الذين وجدوا صبح ذلك اليوم الذي ظهر فيه الحادث في المسجد ستة نفر من الرافضة العجم، فاخرجوهم الي باب العمرة وقتلوهم فقد يمكن انهم الفعلة فان القرامطة احد فرق الرافضة، ويظهرون الاسلام في الجملة، واصلهم من طواءف العجم او من غيرهم، والله اعلم بحقيقة حالهم، فقد روي بعضهم انهم وجدوا هءلاء الرافضة الذين قتلوهم في ايديهم اثار القذر.

 ويحتمل ان يكون الفاعل من النصاري، فاما اليهود فهم كما قال الله تعالي:{ضربت عليهم الذلة والمسكنة } ولانهم يعظمون البيت الحرام في كتبهم؛ ولان النصاري من الفرنج قد دوخهم السلطان ودمغهم باخذ مالطة، وهي قاهرة لبلادهم وكسر ثاءرتهم وشوكتهم وقتلهم وشردهم، لم يبق لهم قدرة علي شء من النكاية للاسلام. وقيل: ان السلطان كسر صليبهم في بلادهم، ففعلوا هذا لاجل ذلك، نكاية للاسلام.

 ثم بلغ مع بعض الحجاج في السنة الثانية ان الفاعلين لذلك من النصاري، وظفر بهم في المغرب الجوان لما تحدثوا هنالك بما فعلوه، فقتلوا، والله اعلم.

 واليهود في اليمن هذه الايام صاروا في حيص بيص من امر المهدي احمد بن الحسن باخراجهم من اليمن، مع ضعفهم والشدة والقحط العام بالمسلمين وبهم، والامر باخراب كنيستهم بصنعاء، فصار محمد بن المتوكل يراجع عليهم، والرجل مصر في شانهم، واعتل بان المتوكل قد كان يريد ذلك فيهم مع فتوي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والتحريض منه بنفيهم، وكذلك يحيي بن الحسين بن المءيد بالله.

 وفي هذه السنة اعترض المهدي احمد بن الحسن بعض الفقهاء في التمشية وقال: لو كان واجهت في مصالح المسلمين وقضيت الغرض كان اقدم، فهز رمحه عليه [/ا]وقال: هذا جوابك، فسكت الفقيه، والتمشية لا تنافي المصلحة مع ابلاغ الجهد في القيام باحوال الناس.



 وفي اخر شهر الحجة خرجت قافلة من بلاد حيدان، الطريق الغربية في العمشية، وفيها طعام وغيره قدر اربعين حملا، فلما وصلت الي حدود بلاد عذر قاصدين طريق الهجر انتهبها قباءل سفيان والعصيمات.

 وفي هذه الايام اعتذر يحيي بن حسين بن المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد بن علي عن ولاية بلاد يريم، وقال: انها ما قامت به وخدمه واهل بيته واصحابه، وان فيها مقررات كثيرة، ثم لم يلبث الا نحو اربعة اشهر ورجع الي طلبها من المهدي، وشرط علي المهدي ترك التحويلات والطوارء من اهل المطالب، واسقاط بعض المقررات، فساعده الي مطلبه وارجع ولايتها له، بعد ان كان المذكور حلف الايمان لا تولاها، وحلف بطلاق زوجاته واعتاق عبيده كما رواه الرواة عنه، واقتصر في هذه الولاية الثانية علي خواصه. ولم يرجع العسكر الذي قد كان في الولاية الاولة جمعه، وكان يجتنب صلاة الجمعة في صنعاء، ويخرج الي الجراف او نحوه يتغافل عنها؛ لءلا يحضرها، ثم حضرها بعد هذه الولاية الاخرة .



  AUTO ودخلت سنة تسع وثمانين والف

 استهلت بالثلاثاء، والاسعار في الشدة والغلاء: القدح الحنطة بسبعة حروف، والذرة بخمسة، والشعير باربعة[/ب] والشبكة التبن بسبعة، والرطل السمن بستين بقشة، واستوي هذا السعر في جميع اليمن، الا انه قد ينقص حرفا ويرجع اليه.

 ووصل بعض شء من الطعام من بلاد الحبشة، لما بلغهم الغلاء، فدخل الي اللحية وغيرها واستمر هذا السعر الي اخر هذه السنة، الا انه استقر من بعد علي الثلاثة الحروف للشعير، والذرة الي اربعة، والبر الي خمسة؛ وسبب ذلك قلة امطار الخريف، فكانت ثمرة الصراب ضعيفة.

 وفي خامس هذا الشهر وصلت كتب الحجاج الي اليمن يخبرون بان الحج كان مباركا، وان السعر الكيلة المكية بعشرة كبار مصري، والخارج من الشام ومصر والعراق العادة، والشامي اقوي من المصري والعراقي. وخرجت اوامر من السلطان الي الشريف بركات انه يخرج من مكة، ويكون استقراره بالحجاز؛ لاجل قباءل عنزة، فخرج عن مكة بعد ان اراد الاعتذار، فلم يعذره، واخرج اهله وحريمه وخزاءنه واكثر عساكره، وجاء الخبر بعد ذلك بان الزوار وافقوهم في المدينة، وحصل مع الشريف اوهام من ذلك الامر بالخروج من مكة، وان كان ظاهره لاصلاح الطرق، لكنه كان العادة لوالي مكة الاستقرار بها، ويكفيه غيره في تلك الجهة.

 وجاء خبر وفاة الوزير الاعظم للسلطان بالروم واقيم اخر في مقامه، ولما بلغ محمد بن سليمان الذي كان انتصب بمكة بتصريف المقررات، وكان المولي له ذلك الوزير خرج عنها الي المدينة النبوية، ولعله يرجع بلاده، اذ هو من بلاد فاس بالغرب الجوان، وهو من اهل العلم والعرفان.

 وفي هذا الشهر طلع السيد جعفر بن مطهر الجرموزي متولي العدين، واطلع معه حمولة للمهدي قريب ثمانين حملا، وطلع في اثره جماعة من مشاءخ العدين يشكون علي المهدي من كثرة المطالب، فاستبقي المهدي جعفر عنده وزلجهم.



 واشتد الغلاء في الاسعار والقحط في بلاد عمان لاجل الجراد، وضعف الثمار.

 وفي اخر نهار السبت سادس وعشرين شهر محرم عند الغروب توفي بدر الدين الامير محمد بن احمد بن القاسم بوطنه ومحل ولايته الروضة، قبلي صنعاء، ودفن بها عند جامعها الذي من ماثر والده . وكان علته ورم براسه وقروح ظهرت بوجهه، وكان ابتداء علته من الطريق حال رجوعه مع المهدي من الجهات الشامية، وكان دخوله صنعاء[/ا] عقب وصوله تكلفا منه، ثم لما عاد الي الروضة انقطع مريضا، واقعد في داره اليما، وانطفء ملكه، وتحول امره، بعد ان كان لهجا في الولاية، وطامعا في الزيادة، لما كان معه من البلاد الاولة، لتمكين الرياسة، فغلبت عليه الاقدار ولم يظفر من مقصده الا بمخالفة ارادته، فانه كان طالب احمد بن الحسن اول امرته وقيامه في ولاية حجة، فوضع له ولاية، واستراح بذلك بعض الاستراحة، وحسب ان ذلك هو البغية المقصودة، والحاجة المطالب فيها المرغوبة، وموانع الاقدار تعمل في عدم الهناء بذلك الذي صار. واول حاسد له ومعاند اخوه عبد الله بن احمد بن القاسم الذي من جهة صعدة، فانه لما عانده اخوه علي بن احمد وغلبه علي امره واستضعفه ومنعه ايس عن ولاية في الشام، ولم يبق له طوالع الامل الا فيما كان قد عرفه من حال قيامه مع صاحب شهارة وصهارته له. وكان صاحب شهارة تلك الايام قد بعثه في مقادمته رءيسا الي حورة بحجة، فلما انعكست علي قاسم اموره، ولم يتم لها مقصوده، كما سبق ذكره، وصل عبد الله بن احمد مواجها[/ب] الي المهدي بعد فتحه لشهارة كما تقدم الي ذكره الاشارة. وكان قد نظر الي حجة، وعرفها هذه المدة، مع تهالكه في الولاية والرياسة، فما زال يعمل الحيلة والتزويف للمهدي في ان يبعثه الي عمل في حجة، فاتفق من المقدور ان ساعده احمد بن الحسن المهدي علي العزم الي تلك الجهة، وانه يمنع صنوه محمد بن احمد عن امتداد اليد، لا يكون له منها الا ما عينه، وقيل: بل محمد بن  المتوكل عرف احمد بن الحسن في ان عبد الله بن احمد تصلح ولايته لحجة ونظره علي بعض منها لكون محمد بن احمد استاصلها، ولا يدفعه الا مثل ذلك الرجل كونه اخاه. وقيل: ان المهدي انثني عن ولايتها لمحمد بن احمد، وان هذا صنوه ارسله مناصبا له، ومانعا من تصرفه فيها، فاول ما جري من المذكور وقد معه من الظفر والسرور، بالطمع في ولاية ذلك المخلاف المشهور ان قبل صاحب الدفعة لما سار بها الي جهة محمد بن احمد، ولم يتبع امره، واخذها عليه قبله، واستقر بمبين، واسترسل في الاداب وجرت اليد علي الرعية، واليد القوية، فاوجسوا منه خيفة، وقالوا: هذا بلية، لما كانوا الفين من السادة بني جحاف من البرارة، والمسايرة لهم علي الصفة المعقولة، العادة الجارية معهم المقبولة[/ا]فكان المذكور كذلك في تلك الجهة منهم يقول: انه متولي، ومنهم من يقول: هو مامور باوامر، وان الولاية باقية لابن جحاف، وهو الثابت، ولكنه زاحمه المذكور في سياسات البلاد والمشكي والاداب، فصارت بلاد حجة متشاجر فيها بين المذكور وبين واليها، وبعض الي محمد بن احمد منهارة اعمالها، مختلف احوالها، متضرر من ذلك اهلها. واحمد بن الحسن قد كرر الطلب لعبد الله بن احمد المذكور وصار يواعده ويماطله.

 وكان تحويل السنة الشمسية بدخول الشمس اول درجة الحمل في تاسع وعشرين شهر محرم، والمريخ والمشتري في برج الحوت، وزحل في الجوزاء، والزهرة وعطارد في الحمل، وكذا القمر.

 وفي هذه الايام باخر شهر محرم انتهب في العمشية بعض القافلة الخارجة من صعدة، وتركوا الحديد والجلود، واشتغلوا بالحاصل والنقود، وهاجت تلك القباءل بين صعدة وشهارة من دهمي وسفياني وعصيمي، حتي حصل التخطف في البطنات واطراف بلاد عذر وحول حصن شهارة، لمن يختلف اليها وفي طرقها من المارة.



 وفي نصف صفرها وقع مطر جود علي جبل نقم، فنزل سيل عظيم الي شعوب، من وادي فروة ، فعمه جميعا، ودفن غيل الروضة القديم الذي يخرج من الصفاء، ودفن ساءر الغيول، وخرب في شعوب بعض بيوته التي[/ب] في الحافة مما لا يعتاد خرابه، وكان هذا بفصل الصيف، وصلح بسببه ثمرة الذرة في جميع اليمن، وشرع السعر ينحط، بعد ان كان قد بلغ القدح اربعة حروف.

 وفي هذا الشهر حصل شجار بين اهل الديون وبين التجار، لما طالبهم اهلها امتنعوا عنها بسبب فتوي احمد بن الحسن لهم بانظارهم الي ثمارهم وغلاتهم، وادب المهدي المطالبين من التجار، واجبرهم علي الانتظار، وامر القضاة بانهم يحكمون بذلك عليهم، ويجرونه فيهم. وكان القاضي محمد بن علي قيس من الجارين علي قول العلماء الماضين من وجوب التسليم مع المطالبة للميسرين، وان النظار انما هو للفقراء المعسرين، فامر ببيع العروض مما كان حاضرا للغريم، اما شراه الغريم او شري شيءا من مال المدين بالتقويم، او باعه في ذلك اللازم من الدين، فتحامق عليه المهدي احمد بن الحسن وطلبه الي صنعاء. وكان القاضي قد ارسل اليه برسالة فيها حجج العلماء، مثل الحديث الذي[/ا] رواه الحاكم والدار قطني والبيهقي عن ابي بن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم: ((حجر علي معاذ ماله وباعه في دين كان عليه)) ونحوه. فكان جواب المهدي: انه ارسل عليه وعذره عن القضاء، وهذه مسالة ما احد قد قال بها قبل هذا المذكور، واستنكر ذلك جميع علماء عصره، الا ان الرجل ملك يريد امرار قوله كيفما كان، وبعض من لا معرفة معه من الفقهاء قال: ان السبب نزول الاية كما ذكر الواحدي يقضي بقول المهدي، فانه قال عن الكلبي ، وهو محمد بن الساءب الكلبي بعد نزول اية الربا، قالت بنو عمروا بن عمير لبني المغيرة: هاتوا رءوس اموالنا ولكم الربا ندعه لكم، فقالت بنو المغيرة: نحن اليوم اهل عسرة، فاخروا لنا الي ان ندرك الثمرة فابوا ان يءخروها،  فانزل الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة } فالرواي الكلبي، وهو ضعيف الرواية، ثم انه مخالف لما رواه غيره، فانه روي السيوطي في تفسيره عن كثير من المفسرين والحفاظ انها نزلت في الربا، ولم يذكر مثل قول الكلبي اصلا، ثم ان العسرة في اللغة: الفقر، والقران عربي، فكيف يصح قول الكلبي مع مخالفة العربية؟ ثم فعل النبي صلي الله عليه وسلم ببيعه في مال معاذ لدينه وغير ذلك من الدلاءل. ثم ان قد روي بعض العلماء ان هذه المسالة اجماعية ان من معه عروضا او عقارا وجب تسليمها في الدين مع المطالبة بثمن مثلها، كما ذكره النووي في منهاجه وغيره، وقد روي الاجماع صاحب البحر .

 وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم كما في الصحيحين: ((مطل الغني ظلم )) . ولهذا الاشتباه مع المهدي احمد بن الحسن[/ب] كان اصل الشبهة معه في مطل الديون التي في ذمته لكثير من المسلمين، فكم في ذمته لهم وكم وكم!، وكانوا يشكون علي مخدومه المتوكل اسماعيل، فلم يقدر ان يءثر فيه بامره له، فاجتمعت عليه ديون كثيرة ايام دولة المتوكل وايامه، والمطل ظلم، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.



 وله شبهة في المطل ايضا اخري بانه قال لبعض المطالبين له: انا مشتري لبيت المال، فلا يلزمني لكم شء، فانظر هذه الغفلة العجيبة، فانه يقال له: اذا كنت ولي بيت المال فهو لازم لك القضاء منه، والا فلم تشتري ذلك؟ والوكيل قد قالوا: انه يتعلق به الحقوق فيما اشتري لموكله، فما فاءدة هذه الاعذار التي لا تجدي ولا تنفع! ولكن الرجل قد اعجب برايه، فتراه يتساهل امر العلم، ويدخل نفسه فيه، ويتشبه بتدريس اهل الدنيا الذين يحابوه علي سببها ويميلون الي هواه لاجلها، ويصدرونه وياخذون عنه وهم في الباطن يعتقدون انه ليس كذلك، الا انهم لما راوا تاثير ذلك الي بذله لهم من الدنيا وضعوا عنده الكذب، وقد جاءت احاديث ان اخر الزمان يجري مثل هذا الكذب عند الملوك، وانه يكثر الجهل ويكثر ابناء الدنيا، والواضعين للكذب عند الملوك للتوصل اليها، والله يوفقنا الي رضا رب العالمين، الا ان المهدي المذكور لو كان اكتفي بما قد اصر عليه في نفسه، ويترك معاملة الناس للناس ويكل الامر الي الشريعة الجارية عند الحكام. وفي حديث رواه الطبراني والبزار عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سترون قبل ان تقوم الساعة اشياء تستنكرونها عظاما يقولون هل كناحدثنا بهذا الحديث))، واخرج ابن ابي شيبة عن عبادة بن الصامت عنه صلي الله عليه وسلم قال: ((سيكون عليكم امراء يءثرونكم بما تعرفون ويعملون ما تنكرون وينكرون عليكم فليس لاولءك عليكم طاعة)) [/ا]. وهو ايضا من اواءل مصير المعروف منكرا والمنكر معروفا؛ لان قضاء الدين للغريم من المعروف ومطله من المنكر، وهنا قد انقلب حكمه، فصدق صلي الله عليه وسلم. واخرج البيهقي وابن عساكر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون بما يءمرون وسيكون بعدهم خلفاء يعملون بما لا يعلمون ويفعلون ما لا يءمرون فمن انكر عليهم برء ومن امسك يده سلم ولكن من رضي وبايع)) انتهي. وجعل في ذلك رسالة  مزخرفة بالباطل والحجج التي لا صحة لها ولا معني، وكيف وضعها؟ منها: انه احتج باخبار موضوعة فيها مثل الحديث الذي قال:انه جاء في الحديث الصحيح: ((اذا ضيق الاغنياء علي الفقراء اذن الله بهلاك القري )) بعد ان زعم ان سبب الغلاء والقحط هو الحاح التجار في المقتضي من اهل الدين. ومن الحجج الضعيفة المعلومة التي لم يعرف بها المسكين انه جعل مطالبة اهل الدين للغريم وبيعه لماله من بيع المضطر الذي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، وقال عن ابي داود قال: خطبنا علي فقال: ((سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر فيه علي ما في يده ويبايع المضطرون ولم يءمروا بذلك)).



 فهذا لا اصل له، وهو حديث مقلوب محرف مزيد في اخره ما ليس فيه، وانما الحديث علي غير هذا اللفظ. وقال في رسالته هذه محتج علي غيره، وهو حجة علي نفسه بقوله تعالي:{ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس } قال: فبادروا بالرجوع الي الله بالتوبة الصادقة والاقلاع عن المعاصي والتخلص عن المظالم لله وللعباد، فهذا حجة عليه بتخلصه من المظالم التي عليه، وما جري منه سابقا من البغي علي الامام المءيد والقتول واستهلاك خزانة والده جميعا ولا صار ما هو لبيت مال الي الامام، ولا صار ما هو ملك للورثة، وما هو مطالب فيه ايضا من الديون من كثير من التجار ولم يسلمها لهم، وكذلك مطالب باشياء من الجنايات التي صدرت منه[/ب] في بغيه بغير حق وتهوره من بعد ذلك في بيوت الاموال، فان مصروف بيوته في الشهر علي ما روي اربعة الاف حرف من غير الطعام والكسوات، ولو كان جزءا يسيرا لكان بيت المال يحتمله في خاصتة، فاما هذا القدر فما قد اتفق لاحد قبله ولا يتفق لاحد بعده في ملوك اليمن: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} . وذكر في رسالته هذه في التتن التشديد علي ولاته وقضاته في تحريم بيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النساء، وقال: ما لم يمتثل رفعوه الينا، وسيري من لم يمتثل سيف الانتقام بايدينا التي هي قادرة وشدة شكيمتها لدين الله القاهرة، فهذا من الجهل حيث اوجب فيمن باع الشء باكثر من سعر يومه يستوجب القتل، مع اجماع العلماء انه لا يستوجب ذلك في الربا المجمع عليه المتفق وانما يضرب ويءدب، فكيف هذه المسالة! وهي بيع الشء باكثر من سعر يومه الذي في الحقيقة القاءل بانها من الربا مخالف للاجماع ان لم يقل به غير الهادي، واجماع كافة العلماء انها ليست من الربا. ثم ذكر التتن فقال: التتن من المضار في الابدان،  ومن القباءح المفسدة والمانعة عن الاديان، واجتناب ذلك واجب، فمن يرجع الينا ويعول في امر دينه علينا فليترك ذلك ولا يقاربه، فمن لم يمتثل فقد برء منا وبرءنا منه، انتهي.

 فانظر واعجب من هذا فاني لما ذكرت له ما وجه تحريم التتن فلم يجد حجة، فقلت له: مكروه، ولا دلالة علي التحريم، فقال : نعم مكروه.

 [/ا] وفي هذا الشهر بعث الملك المهدي كتبا الي اليمن الاسفل بان التتن يترك اطلاعه الي البلاد العليا، وانه يرجح التحريم لتلك الشجرة المباحة التي توهم فيها من توهم ممن يعرف المعرفة التامة، فما كاد يتم به امره كل التمام، ولا امتثل له احد فيما امر به ورام؛ لان الحلال بين، والحرام بين، والله غالب علي امره، لا يمكن احد ان ينفذ امره في المخالفة لاجماع الاسلام، والاقوال الشاذة شاذة تضمحل فيها الاحكام.

 وفي هذه المدة بشهر صفر ما زال التخليط في البلاد الشامية في طرقها وعدم انتظام امور ولاتها وامرها ونهيها، وتفرغ الحرامية للنهب، خصوصا العصيمات، ومن اليهم من اهل الحرامات، فاستباحوا تلك الجهات. والقاسم عند ذلك صاحب شهارة اظهر بعض ما كان عليه من دعوته وعلامته الي من كان يجيبه من اهل نصرته، فيكتب اليهم بالمنصور، واما الي غيرهم فبالقاسم، ومن كان بايعه اواجابه لا يسميه الا بالمنصور.



 وحجة ظهر فيها تغلب عبد الله بن احمد، وامتنع عن الوصول الي المهدي. وزيد بن علي بن يحيي بن المءيد لما استقر بظفير حجة امر ونهي، وادب وتصرف في مخازين الوقف لمن شاء، وقبض من زكاة اهل الظفير ومخلافه، وتصدر فيه للمشكي. واتفق هو والقاضي مهدي ووافق غرضه، لما كان حصل مع القاضي من اهل[/ب] الظفير من الحاصل الماضي، فحصل مع مشاءخ الظفير التضرر من ذلك الامر الصادر، ومازال عنهم من المصالح في الزمن الغابر؛ لان مثل الاداب اليسيرة كان النظر لهم فيها في بلدهم، وما استحسنوا مخالفة المذكور بمنعهم، ثم بعد ذلك لما كثر اهل الظفير الشكوي به ارسل له المهدي من يطلعه، فطلع الي حضرته، سكن عنده حول سنة، ثم زلجه وشرط عليه ان لا يحصل منه تعرض الي ما لا يعنيه.

 وفي هذه الايام تفوه المهدي بان البلاد قد تقسمت مع عيال المتوكل، والامر كذلك، ومحمد بن المتوكل واخوته لا يسمحون بشء يفوت عنها، بل قد زاد لعلي بلاد تعز، وهم اذا انتقص عليهم شء لم يسامحوه ولو ادي الي الخلاف عليه عندهم، كما انه مع والدهم لو نقص عليه مما وضع له المتوكل شيءا خالف عليه، فكان ذلك من عجاءب الدنيا والتعارض فيما بينهما، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 [/ا] وفي ليلة سادس عشر شهر ربيع الاول خسفت القمر طلعت خاسفة بالراس في برج العقرب بحمرة، طمستها جميعا، ثم تعقب الحمرة سواد، فالحكمة لله، وقيل: انها اكسفت عقب طلوعها بسرعة بنحو درجة.



 وفي هذا الشهر هرب جماعة من عسكر علي بن المتوكل من تعز الي حضرة محمد بن احمد المهدي الي المنصورة في جملتهم خيل واعيان اصحابه، وشكوا تقاصر احوالهم، وان علي بن المتوكل قال: ما يسلم لهم من الجامكية الا النصف، فانصفهم وقررهم عنده واوفاهم بجوامكهم، واخذ ايمانهم انهم منه واليه مع الوفاء لهم، فضاق علي بن المتوكل من ذلك. وهرب من عند محمد بن المتوكل ايضا جماعة عسكر الي حضرة المهدي في هذا الشهر لعدم العدد لهم من جملة اهل حضرته وهم ايضا اعيان عسكره وجمهورهم، فقررهم وعد لهم المهدي وقال لهم: هم منه واليه، فتغير ايضا محمد من ذلك الامر.

 وفي هذا الشهر كتبت الي محمد بن الامام، لما حصل بعض ظن بقبول الكلام الشفاعة في تخفيف مطالب اليمن الاسفل، فقلت فيه ما لفظه: لا يخفاكم كثرة مطالب اليمن الاسفل، والولاة صار عذرهم التشديد عليهم في عدم نقص المرسوم من الدفعات، وهي قد زادت علي المدة السابقة في زمن شرف الاسلام الحسن بن الامام القاسم بقدر النصف، فالاولي الرجوع الي الاصل المتقدم، مع ان الاولين كانت احوالهم متكافءة، والبركات معهم والرعايا متكاثرة، فاذا امكن سعيكم في حط[/ب] نصف المطالب فهو الواجب، ولقد بلغ ان من جملة المطالب مطلبة الصلاة، فاذا قيل للجاهل صل قال: قد سلمت دراهم الصلاة. ومنها مطلبة ادب التتن، مع انه يءخذ فيه الزكاة، فهذه مناقضة، ثم بعد ذلك افتقاد فقراء كل جهة يصير اليهم من كل بلد ومن كل وال بقدر حالهم، ولا يلجاوون الي الطلب كما كان يفعله الاءمة المتقدمين مثل الهادي وشرف الدين وغيرهما، ويستمر ذلك علي الوجه الذي فيه الهنا، والله يصلح احوال المسلمين، ويجمع امورهم علي الخير ورضا رب العالمين.



 وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء )) كما في السنن لابي داود وغيره، وحديث الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا توكي فيوكي عليك )) والله اعلم، انتهي بحروفه.

 وكتبت الي الملك الزاهر بن الحسن بكتاب ايضا نحو هذا، وذكرت له التخفيف علي اليمن الاسفل والعدل، لتحصل رحمة الله بالمطر وصلاح الثمر، وذكرت الحديث: ((ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)) وانه ينبغي رفع الزاءد علي ما كان في زمان والدكم شرف الاسلام الحسن، ويبقي الاصل او يزاد عليه اليسير مما يحتمله الرعايا، ويسقط الزواءد، فانها زاءدة النصف علي ما كان واكثر.

 وفي اخر شهر ربيع الاول وقع قران الزهرة والمريخ في برج الحمل في سابع وعشرين الشهر المذكور .

 وفي هذه الايام جمع محمد بن المتوكل كتب والده فجاءت ثلاثة عشر الفا، وقسم منها بعضها مما وجد فيه رسم والده، رايت وصايا والده، اول وصية بوقفها، ثم رجع عنها في وصية اخري، ثم جعلها في اخر وصية للمصالح واطلق، وانما استحسن ولده اخراج ما هو مرسوم. وكان فيها كتب الامام القاسم، وهي ثمانماءة، وهي وقف ذرية اختلطت بكتبهم، ولم ينتفع ورثة الامام القاسم منها بل ذهبت مع المتوكل، فان الفقيه حسين بن محمد قيس خزان الامام المءيد بالله بشهارة ذكر انه قبضها المتوكل جميعا من خزاءن المءيد بالله بشهارة، فهي بين كتبه، ومات وهي في يده، وبعضها لورثة القاسم مطالبون فيها وهي معهم غير نازلين فيها، والله الموفق.

 [/ا] وفي هذه المدة عارض قصيدة البردة في مدح سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم الفقيه مطهر بن الحسين بن عبد الله مسعود بقصيدة حسنة، ما قصر فيها، وشرحها شرحا وافيا بعقودها ولغتها واعرابها ومعانيها وبيانها، ومستهلها قوله:

 يا حادي الركب عرج نحو ذي سلم

 عسي يوافيك اهل البان والعلم

 ومر سلعا ولا تخشي وقيت اذي

 فيه وسل عن بدور الحي في الاكم  الي اخرها وجملتها ثمانية وثمانون بيتا، استطرد فيها معجزاته صلي الله عليه وسلم، وشرحها شرحا بديعا، وقرض هذا الشرح الذي هو في مجلد الفقيه محمد بن حسن الحيمي بقوله:

 ان ترد مطلبا رفيعا كريما

 وكلاما منظما تنظيما

 ورياضا فيها زهور وربيع

 من بديع يشفي الفءاد الكليما

 فتامل هذا الذي الف الندب

 وكن بالذي حواه عليما

 الي اخرها وسمي ناظم القصيدة المذكورة (المطلب الرفيع في شرح ازهار الربيع).

 وفي ربيع الاول حصلت زلزلة في ضوران، فلله الحكمة.



 وفي شهر ربيع الثاني ازال محمد بن المتوكل قبال سوق الحب بمدينة صنعاء كان عليه كل يوم اربعة عشر حرفا، فازالها، ولم يبق الا اجرة الكيالة اجرة المثل قرش علي القدح.............. من غير دراهم، وقبال علي الكيالة، ليحصل بذلك الصيانة وازالة المظلمة. وقد زادت القبالات في الاسواق[/ب] علي ما كان في دولة الاتراك زيادة كبيرة، كان علي سوق الحب في دولة الاتراك في كل يوم حرف واحد وللكيالين اجرتهم قدر ثلاثين كبيرا وعشرة كبار لشيخ السوق، وكذلك ساءر الاسواق بصنعاء هذا القدر واقل منه. وكان سوق الحطب عليه في دولة الاتراك ماءة بقشة، والان عليه كل يوم اربعة عشر حرفا فاكثر، لا قوة الا بالله، والعدل كان هو الواجب علي هذه الدولة، فانهم يقولون: انهم ينهون عن المنكر والمظالم، فاقل حالة ان يردوا ذلك الي ما كان زمن دولة الاتراك، فانه عدل كبير لو فعلوه، او الي ما كان اول دولتهم، وكان هذه الزيادة اكثرها من سنة سبعين والف في المطالب، والا فانها كانت قبل اقل. زادت علي اول الدولة هذه بمثل النصف، وزادت علي دولة الاتراك مثل ثلاثة ارباع، والبلاء في هذه المظالم انهم صاروا يرضون بمن يزيد في القبال ويتوهمون ان ذلك مصلحة لهم، ولا يعرفون ان الذي يزيد هو يزيد علي الناس في المظلمة من هءلاء المتقبلين والولاة، فلو كان حسموا جميع ذلك واخذوا المطالب المعتادة في جميع اليمن الاعلي والاسفل ليحصل العدل ويزول الجور، كان هو الواجب عليهم.

 وفي هذا الشهر بيوم السبت[/ا] رابع عشر الشهر المذكور خرج المهدي من الغراس الي شرع بالرحبة مما يلي بلاد الخشب، فبات فيه وامر حال خروجه من الغراس بتحريق التتن الذي فيه، وتكسير المديع علي ساكنيه، فلما بلغ المتسببن بصنعاء من البياعين للتتن خبوه في البيوت، وخافوا عليه الفوت، وغلاء سعره علي ما كان قبله حتي بلغت الاوقية الي ثمانية كبار سبعة كبار.



 وفي نصف ربيع الاخر مات محمد صالح، الطبيب العجمي الامامي الاثني عشري الرافضي بصنعاء،كان المذكور محترقا رافضيا غاليا، سبابا للصحابة رضي الله عنهم، قال: واصله من الجيل والديلم من بلاد العجم، قال: وتلك الجهة قد صار اهلها رافضة اثني عشرية بعد [ا[ن] كانت زيدية ناصرية في الزمان القديم، وانه علي دين اصحابه في الرفض، وكان يستريح لمن في اليمن من الزيدية الجارودية؛ لان الجارودية يوافقون الرافضة في القول بالنص الجلي في علي، ويتحاملون علي الصحابة رضي الله عنهم، ويذم الواقفية من الزيدية الذين يتوقفون في المشاءخ.

 قال مرة لواحد منهم: لا بد ان تقول: الامام علي وغيره من الصحابة ليس كذلك، او تقول: المشاءخ اءمة كمذهب اهل السنة، ولا واسطة كما لا واسطة بين درهم مليح ودرهم نحاس، اين الواسطة بينهما؟ فانقطع ذلك وغلبه بالحجة[/ب] لانه لا واسطة، بل خلفاء او غير خلفاء، وكان قد بلغ في السن علي قوله فوق ماءة سنة، واقعد اخر مدته، وكان لا يستر مذهب الرافضة، مرة قال: امام اليمن اسماعيل بن القاسم غير امام عندهم، وانما هو سلطان ملك وامير كما ان الشاة عندهم كذلك؛ لان الاءمة انما هم اثني عشر لا غير، وكان لا يغسل رجليه بالماء للوضوء للصلاة بل يمسحهما من غير خف علي مذهب الامامية، وكان يقول: انه طبيب فيقصده بعض الناس فيطلب منهم دراهم كثيرة ان سلموها والا قال: ما عنده شء او فعل له من الدواء ما يزيد في علته، قاتله الله.



 روي ان مرة تداوي عنده رجل كان اسمه عمر، فاشار عليه من شار انه اذا ساله عن اسمه فيقول: محمد؛ لءلا يفعل له ما يضره لكراهية التسمية بعمر، فداواه حتي برء، ثم جاء اخر فقال: يداويه بمثل ما داوي عمر فقال: من هو عمر؟ اسمه محمد قال: بل اسمه عمر فارسل له بمعجون يهلك منه، وقال له: بقي فيه بقية من المه يستعمله، فاتفق ان وضعه الواضع في بيته اكلته شاه، فهلكت في الحال، وهذا من شدة خبثه، قاتله الله، وسلم الله ذلك الرجل.

 وفي هذه الايام ظهرت ضريبة الملك الزاهر المهدي، وهي ذهب احمر في حجم الدرهم جعل صرفه بحرف، من العددي من حساب الدينار سبعة حروف وليس بذهب خالص بل فيه غش فضة، وكذلك قطعة فضة في حجم ربع القرش جعلها بصرف حرف من العددي، وسماها ربية، وكتب في وجهها: ((لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي خليفة حقا المهدي لدين الله)) وما احد تقدمه في هذه الضربة باليمن اصلا ولا في هذه الكتابة، ولكنها اضمحلت بسرعة، وزاد غلت الاسعار بسبب هذه الضربة، وزيادة القدح قدر الثلث فاكثر.

 وفي اخر شهر ربيع الاخر وصل عبد الله بن احمد بن القاسم من حصن مبين بحجة لما تكرر طلبه من المهدي، وشدد عليه وتوعده ان لم يجء.

 ووصل السيد احمد بن ابراهيم المءيدي من بلاد صعدة.

 وفي شهر جمادي الاولي جاءت جراد من المشرق من بلاد عمان، واخبروا بان بلاد عمان حصل فيها قحط، وغلاء وجراد في شهر جمادي الثاني.

 [/ا] وحصل في اول هذا الشهر قران الزهرة والمريخ في برج الجوزاء، وكذلك قران زحل والمريخ في اخر برج الجوزاء او اول السرطان.



 وفي هذه الايام اظهر القاسم بن المءيد انه يسير الي صعدة، ثم انه بقي يقدم رجلا ويءخر اخري، وهو ان كان علي بن احمد يساعده ويعاونه فعل ان له هناك نفس، والا فان البلاد لغيره. واضطر الي انه يقدم كتابا الي صاحب صعدة، فارسل صاحب صعدة بكتابه الي الملك المهدي احمد بن الحسن، فلما بلغ قاسم ذلك فتر عزمه وخاب امله.

 ووصل في هذا الشهر والي حجة السيد علي بن حسين جحاف، فاستخف المهدي بجنابه، ولم يتلقاه عند وصوله ولا وافقه، بل خرج له بعض اولاده، ولم يوافقه الا في اليوم الثاني في المجلس العام للقاصي والداني، ووصل بشء من الدراهم، فاستقلها فزاد مثلها.

 وفي اخر هذا الشهر تفضل الله بالامطار العامة في وسط الخريف، فصلحت الثمار.

 ووقعت صاعقة بذهبان اصابت سيدا من بني المءيد، وكذلك بسعوان اصابت امراتين، وكان في المطر شدة ريح اقتلعت سيالة كانت خارج باب اليمن، واخربت حدرات، وساق ذلك المطر الي اقاصي المغرب وعم المشرق والمغرب، فلله الحمد.

 وحصل نكتة من بعض اولاد محمد بن احمد بن القاسم بالروضة[/ب] ومعهما المهتدي الهندي الشاعر يسامرهم وينشد اشعار المجون لهم، فبلغ المهدي اعمالهم وعادتهم امر عليهم عسكرا للقبض عليهم. وكان قد وقع منهم تعد علي ساقي الغيل في الليل وهم سكاري وجناية فيه وهم ثمالي، فوجدوهم العسكر علي الشراب وغيره من الفواحش والانكار وقبضوهم وكتفوهم، وساروا بهم الي الحضرة المهدية، فكبلهم في الحديد وامر بهم حصن ذمرمر للتشديد، وحبس البغية التي كانت تسامرهم، وهرب المهتدي.



 وفي رجبها مات القاضي احمد بن علي العنسي الاصل ثم العياني ثم الصنعاني ببيته بير العزب غربي صنعاء، وقبر بخزيمة، وكان عارفا بالفقه لا غيره من فنون العلوم، فلم يكن له فيه معرفة ولا لمسه، انما كان فقيها بحتا، مقررا للقواعد لا يميل عنها علي قاعدة المذهب، ودخل اخر مدته في بلوي القضاء. ولما مات المتوكل اسماعيل وقام بعده احمد بن الحسن لم يقل بكماله، ولا اعتقد امامته، ولا حضر الجمعة في مدته.

 وفي جمادي الاخرة مات الشريف لطف الله بن علي بن لطف الله بن مطهر بن شرف الدين بالروضة وهو في الخريف، وكان المذكور له معرفة وبعض مشاركة، ولكنه كان جامد القريحة بعيد الهمة، بحيث انه اسمع بعض الجزء الاول من (صحيح البخاري) علي بعض الواصلين الي صنعاء من دمشق، وهو الحاج محمد كزبر مدة سنة كاملة، ولم يبلغ الا الي صلاة الجماعة، وهذا شء ما قد اتفق في قراءة فيما علمناه، وسبب ذلك انه يعسر عليه الاملاء ويتلكا فيه ويختل عليه مجاريه[/ا]؛ ولان شيخه المذكور الحاج محمد كزبر الحنبلي الدمشقي الواصل الي صنعاء هذه المدة ببضاعة من مكة كان يملي عليه جميع شرح ابن حجر العسقلاني (فتح الباري علي البخاري) فطالت القراءة بسبب ذلك. وكان هذا السيد قد دخل في مذهب الشافعي، ولبس لباس الفقراء، ثم انه بعد ذلك تاهل بزوجه، وله منظومة في معتقده يذكر فيها انه شافعي، وترك مذهب الهدوي وخرج عنه.



 وكان يعتقد تكفير الرافضة والجارودية من الزيدية لاجل سبهم للصحابة، لردهم ايات كثيرة في مناقبهم، ومع ذلك كان لا يزال متجرما من بني زمانه وبغضهم وغلوهم في بعض الصحابة رضي الله عنهم. وكان يشكو علي من حالاتهم، ويصف لي من اوصافهم، واهم بالارتحال الي مكة والمدينة للمجاورة والسلامة من سماع اقوال هءلاء الذين يتعرضون للسلف الصالح بما لا ينبغي بمقامهم، وما فيه من الرد لكثير من الايات الواردة في القران بفضاءلهم ومناقبهم، مع تواتر الاخبار من السنة المنورة فيهم، وعند ذلك انشا رحمه الله هذه[/ب] القصيدة الفريدة، والابيات الراءعة المفيدة للسيد الماجد، علم الال الفراقد، لطف الله بن علي بن لطف الله بن المطهر بن امير المءمنين يحيي شرف الدين، قاطعا مادحا لجده سيد المرسلين وال بيته الميامين، وصحابته الاطهار الصادقين، وهي هذه:

 رب يسر واعن يا كريم:

 احرق البين فءادي المستهاما

 وجفا جفني لذكراك المناما

 كلما لاح علي ربع لكم

 بارق انحل جسمي والعظاما

 او نثرت ريح صبا من نحوكم

 ملات قلبي ولوعا وغراما

 عز عني يا حبيبي وصلكم

 بعد ما صار فءادي مستهاما

 كيف اسلو بعدما يا منيتي

 قد سقاني سحر عينيك السقاما

 وكساني الحب وجدا فيكم

 هيج الشوق واشجاني دواما

 وسباني حسنكم بين الوري

 فلذا يا فاتني همت هياما

 ان نوي قلبي سلوا عنكم

 لا سلا القلب ولا رمت مراما

 حبكم ما باح لحمي ودمي

 فعن العذال قلبي قد تعاما

 فانا المضنا بكم يا جيرتي

 وهواكم في حما قلبي اقاما

 وحياة الحب يا اهل الحما

 ان وجدي لمواكم قد تراما

 وودادي وغرامي فيكم

 وولوعي واشتياقي قد تساما

 وتلافي مهجتي في حبكم

 انا راضية وان كان حراما

 اهل ذاك البيت جار لكم

 من ذوي القربي اتي يرجو الذماما  وجاءكم يا سادتي معتذرا

 يخش اوزارا تناهت واثاما

 [/ا] كلما رمت وصالا منكم

 عاقني الذنب فمالي والملاما

 فمتي احضي بكم يا سادتي

 واطوف البيت ركنا والمقاما

 ثم اتي زمزما قصدي بها

 اغسل الذنب واوزارا عظاما

 فاذا جاوزتها ارقي الصفاء

 والي المروة اسعي يا نداما

 يا رفاقي من معي نحو مني

 نقصد الموقف ندبا والتزاما

 نقف اثار كرام سلفوا

 ذكروا الله قعودا او قياما

 فاذا نلنا به كل المني

 وراينا الخطب للخطبة قاما

 وحدي حادي المطايا مسرعا

 والي وادي مني يبني الخياما

 لليال بمني قد شرعت

 وغدت للحج يا صاح ختاما

 يا الهي ان قصدي طيبة

 فاذا بلغتني نلت المراما

 لازور المصطفي خير الوري

 وكذا الا واصحابا كراما

 واغفر صفحات انخدفي

 عرصات لهم تبري السقاما

 يا رسول الله يا اشرف من

 نصر الحق ومن صلي وصاما

 اصطفاك الله نورا للهدي

 ولاهل الشرك حتفا وانتقاما

 كم لكم من اية بينة

 وصفات قد تعالت ان تساما

 كم لكم من معجزات ظهرت

 مثلما الشمس غدت تجلو الظلاما

 فعليكم صلوات الله ما

 غرد القمري وما ناح وحاما

 وصلاتي وسلامي سرمدا

 ما جري دهر وما دار ودام

 صل يا رب عليه داءما

 صلوات طيبات وسلاما

 وعلي ال واصحاب غدا

 بهم الدين عزيزا لا يضاما

 اهل بيت المصطفي انتم لنا

 سفن الامن اذا خفنا المقاما

 كل من جاء اليكم يعتزي

 يامن الخوف اذا خاف الخصاما

 وكذا اصحابكم اضحوا لنا

 مثل ما الانجم لا نخشي ظلاما

 حجة الله علي كل الوري

 بهداهم يهدي من رام اعتصاما

 بذلوا لله منهم انفسا

 وكذا اهلا واموالا جساما

 سورة الفتح بذا شاهدة  وبذا التوبة والانفال قاما

 ورسول الله اضحي مخبرا

 انهم خير مكانا ومقاما

 وعلي الفضل والي برضا

 ورعا الاصحاب حبا واحتشاما

 وكذاك الال من بعدهما

 حفظوا الود وما قالوا اثاما

 اخذوا الاخبار عنهم حجة

 ولدين الله عدوهم اماما

 قد امرنا بالدعاء منا لهم

 حيث جءنا بعدهم عاما فعاما

 عرف الحق من استهدي به

 وعن الحق تعاما من تعاما

 يا رسول الله في جاهك ما

 نحمل الكل اذا خفنا القياما

 يا رسول الله مالي شافع

 غيركم يرجي اذا خفت الخصاما

 يا رسول الله يا من قد غدا

 لكرام الرسل ذخرا وختاما

 فصلوا حبلي بكم يا سادتي

 واجبروا كسري فتعذيبي ملاما

 واصلوني واقبلوا عذري فقد

 احرق البين فءادي المستهاما

 تمت كما وجدت.



 كتب الفقير الي الله عبد الرحمن بن محمد الحيمي ، لطف الله به هذه الابيات الرقيقة الراءعة، والمعاني البديعة الفاءقة، وكان السبب في انشاءها ان قاءلها رضي الله عنه وشكر مساعيه، واعانه علي حسن مقاصده الحسنة بما يءمله من مراضيه اراد الحج سنة خمس[/ا] وخمسين بعد الالف علي قدم التحديد، فعاقه عاءق عن ذلك القصد الذي يحبه ويريده. هذا وقد كان عزم الي محروس كوكبان، فسلم الامر لما قضاه الكريم المنان، واقام بمحروس كوكبان لطلب العلم الشريف، وقاطعا شكية الي الله والي جده رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلب منهما الاعانة علي ذلك المقصد العالي المنيف فجلب بحمد الله كل الحظ، وما ذاك الا لحسن النية والمقصد، اقام الله حقها في هذه الجهة اليمنية وعظم شانها في المدينة المشرفة المحمية، حتي انه ذكر السيد الجليل العلم النبيل هادي بن محمد الحمزي النزيل في الحرم النبوي، المجاور للقبر المنير المصطفوي انها خطيب الحظ الاكبر الفخيم، وحصلت كرامة يطول شرحها: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم } وما ذلك الا لسلامة صدر منشيها من العصبية والسلوك منا للسنة الحنفية النبوية، فسلك فيها طريقة اباءه الاءمة الهادين، وتبع فيها ما سنه سلفه الابرار الصادقين، مباينا للغلو في المحبة والتعصب، مجانبا للحقد والغل علي اصحاب جده البررة الكرام غاية التجنب ممتثلا ما امر به الكريم الرحمن في قوله عز من قاءل: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان } منتهيا عن الغل الذي ارشد اليه القران العظيم في قوله تعالي: {ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} ولما اطلع عليها الشيخ العلامة الاوحد الصمصامة امام حرم المدينة المشرفة، ونزيل تلك الربوع  الزاهرة المكرمة تشكر للسيد تلك المساعي الحميدة[/ب] والمقاصد المباركة الرشيدة، وقال: مثل هذا السيد لا يجهل شرفه وقدره ولا ينكر فضله وفخره، وامر الشيخ العلامة الاديب الالمعي والفقيه الفهامة المحقق الاريب، اللوذعي عبد الواحد الدوقي ، حفظ الله ذاته وابقي حياته بالجواب علي السيد فخر الدين، فقال ممتثلا، وشرع وانشد وابدع شعرا:

 جرد الصب من الحب حساما

 وبه وفي من الفضل المقاما

 وصريح الحق اذ لاح له

 لم يخف ردا ولا يخشي ملاما

 نصر الدين بقول ابلج

 خذل الله به من قد تعاما

 اظهر الله به حجته

 وازال الشك عنه والظلاما

 حبه من عالم من فضله

 قد اقام الوزن منه فاستقاما

 ثم امضي صارما من قوله

 قطع الخصم ولم يبق اختصاما

 يا لقومي هل رايتم فاضلا

 انصف الحق من النفس وداما

 ليس الا هاشمي بطل

 لوذعي خير من طال وقاما

 انه من فتية خالصة

 وبها المجد تعالي وتساما

 من بني عبد مناف قد نفي

 شبهة الجهل لزوما والتزاما

 واتاه بالنصح منه قيما

 ليس فيه عوج شان الكلاما

 قد تولاه المعي بالتقي

 زاد في تلك علوا واحتراما

 لم يزل فينا شريفا قدوة

 يهدي الله به ثم اماما

 مترض عن صحاب سبقوا

 جعل الله لهم ابدا قداما

 صدق القران في اياته

 بالرضي عنهم وللاعداء اضاما [/ا]

 شهر الفضل بنص المصطفي

 وبايات لمن رام اعتصاما

 حج خصما بحجاج قاطع

 وعلي ذلك برهانا اقاما

 فادمه يا الهي للوري

 واعطه ذلك برهانا اقاما

 وابقه فينا اماما سننا

 ثم زد ذاك وبلغه المراما

 واغنه لهبات ليري

 ما بقي في مثلها عاما فعاما

 ليقم بالفضل فينا منصفا

 وبعدل مستو يرعي الذماما  ان هذا فاطمي علم

 عالم للفضل قد صار ختاما

 من بني حيدرة اسد الوغا

 وبه الهيجاء هاجت ثم عاما

 بحرها المظلم في تيارها

 واثار النقع بل اسقي الحماما

 سيد من سادة بل سند

 شيد المجد وما قال لماما

 خير من قال ومن صال ومن

 نال فخرا يمنا منها وشاما

 يا له من عصبة منصورة

 وسيف الحق ما ابقي خصاما

 ايدوا بالسنة الغراء ما

 بعدها رسم امن سما وساما

 ثم كانوا حيث قال المجتبي

 وعلي ما كانت الصحب قياما

 لم يسموا اهلها الا لما

 تابعوا فيه بها الرسل الكراما

 ليس فينا فرقة ناجية

 غير من تابع منا واستقاما

 سنة الهادي بذا قاطعة

 ان من تابع لم يلق اثاما

 وكتاب الله اعلا حجة

 بل هو الوثقي فلم يخش انفصاما

 انه سفن النجا كلا ولا

 بعده قط نجاة والتزاما

 ما لاقوام رضوا من امرهم

 كل ما لاءم خرقا لا التاما

 جهلوا ذلك ام هم علموا

 فعمو ازيد واصطماما وانبكاما

 فانظروا اهل بما جري ونصرو

 اودعوا من بعد ما جاء اهتماما

 هل نفي فضلهم كلا ولا

 عرف الحق الذي للصحب داما

 واسالوهم هل لهم من سند

 والا ما كان هذا وعلاما

 فارض يا رب عن الصحب.......

 ..........ترضي عنهم واخز اللءاما

 وعن الخبر الذي ما شانه

 غير ما اولاه سادة عظاما

 وصلاة الله تغشي احمدا

 خير من اولاهم طرا وداما

 وعلي ال كرام حفظوا

 جدهم في صحبه ثم احتكاما

 وعلي الصحب ومن تابعهم

 صل يا رب صلاة وسلاما

 [/ا] تمت كما وجدت. والحمد لله رب العالمين  وفي هذه الايام وصل اعتراض في صورة سءال بعث به العماني الي ولي الامر باليمن، يذكر فيه ان القهوة لا ينبغي استعمالها، وانها حرام عنده، محتجا ان فيها شبهة بالادارة باعمال الخمر، وانها مسكرة، وان بعض الشافعية حال خروجها افتي بتحريمها، هذا محصول اعتراضه وسءاله. وهو اعتراض باطل، وسءال عاطل، خالف فيه اجماع العلماء واهل السنة وغيرهم، ولم يكن فيها من ادلة التحريم شء، لا اسكار ولا غيره، فانها من جملة الطيبات التي تضمنها قوله تعالي:{لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم } وقوله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} والامر واضح فيها، لا ينبغي التطويل في دلالتها، واما الادارة فليس بمجرد حجة في التحريم فقد يدار الماء للشرب، وقد يدار شرب اللبن كما ثبت في شماءل النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يديره علي يمينه. وعلي الجملة: ان القول بالتحريم من الجهل الذي لا يخفي. مع ان العماني كان الاولي له نهي نفسه من قطع الطريق في سواحل بلاده الي اليمن، وفي البحر بحيث انه تعدي الي سواحل اليمن وانتهب من اموال المسلمين[/ب] ما لا يزال في هذه السنين، حتي كان سببه ذهاب اموال عظيمة علي تجار من بلاد الحسا وبلاد العجم والهند وغيرها، بحيث انه قطع مسيرة البن الي تلك الجهات في هذه السنة والتي بعدها، ولم يخرج فيها من بلاد العجم والحسا احد بسببه، وقطع الطريق اعظم شء في التحريم فلو نهي نفسه اولا عن ذلك لكان هو الاولي له، والله الهادي الي سواء الطريق.

 وقطع ايضا طريق البصرة وتجارها الي بلاد الهند واليمن، والله يسلط سلطان الاسلام ابن عثمان علي زواله ودماره، فانه صار من المفسدين في الارض بغير الحق، مع بدعته التي هو فيها من اعتقاد مذهب الاباضية من الخوارج الردية.



 وفي هذه الايام اطلع علي بن احمد بن القاسم صاحب صعدة علي كتاب بلاغة بخط الفقيه حسن المتميز، الذي كان وكيلا للمتوكل علي الله اسماعيل علي مخازين بيت المال بصعدة يذكر فيه الي المتوكل امورا كثيرة علي علي بن احمد، فطلب علي بن احمد المتميز الي حضرته وقال له: هذا خطك؟ فقال: نعم.، فقال له: ما حملك علي هذا الذي نقلته الي المتوكل وكشفته؟ فقال الفقيه: الغيرة عليكم يا اهل البيت، فامر بحبسه في الحال ونهبه فنهبوه في الديوان، وخرج الي الحبس، وهو عريان وكبله بالحديد، ثم انه تشفع فيه من تشفع باطلاقه، فاطلقه ولم يقر بالفقيه قرار، ووصل الي صنعاء بقي فيها مدة من الزمان فوق السنة، ثم انه عاد الي بلاده، وكان المذكور من المشيرين علي المتوكل بعزل علي عن صعدة وتولية ولده الحسن، فلم يقدر الله ذلك، وحال بينه موت المتوكل.

 [/ا] وفي اخر شهر رجب منها رايت حجارة مكتوبا فيها كتابة خلقة ما لفظه: محمد بن ابراهيم بهذا اللفظ، فقلت: لا يعلم احد بهذا الاسم من المشهورين الا السلطان محمد بن ابراهيم بن عثمان.

 وفي هذه الايام كتب القاسم بن محمد بن المءيد صاحب شهارة الي محمد بن المتوكل انه يطلب له من صنوه احمد بن المتوكل ولاية بلاد عذر، ما كفته بلاد الشرف، فذكر لصنوه احمد ذلك، فلم يسعد.

 وفي هذه الايام بشهر جمادي الثاني خرج احمد بن المتوكل الي عند المهدي يطلب منه ولاية حجة، وخرج معه صنوه محمد بن المتوكل فلم يسعد المهدي الي ذلك، فجعل له محمد بن المتوكل من بلاده بلاد ثلا، وما اكتفي ببلاد عفار والسودة وعذر، ولذلك طلب احمد بن محمد بن الحسن زيادة بلاد الي بلاده، فلم يسعد المهدي الي مطلبه لكنه زاد له دراهم من حضرته.



 وفي هذا الشهر تم بناء مسجد النهرين بصنعاء، عمارة عظيمة، ومطاهر واسعة؛ لاجل ما ظهر من تسريجه كما مضي تاريخه، ظهر لاهل المدينة بركته، وكان مسجدا صغيرا وله مطاهر قليلة، والمعتني بذلك جيرانه، واعانهم بالبعض ناظر الوقف. وهذا المسجد الذي في بطن وادي صنعاء قريب باب السبحة.

 وفي هذا الشهر اشتجر حسن بن المتوكل، وقاسم بن المءيد علي سوق احدثه قاسم بمساقط بلاد الشرف بتهامة، فاراد حسن خرابه، فارسل المهدي من يطوفه، وانه اذا كان قديما بقي علي حاله. وكذلك احدث حسين بن حسن صنو المهدي سوقا في الحرشة، فامره صنوه المهدي بازالته، فامتنع[/ب] وقال: انه لم يحصل منه تغيير في بلاده فيتركه علي حاله، فتغير المذكور من ذلك ورد تحويل حول به عليه من المعتاد لاهل جبل ضوران ورتبته، واهم بالتقدم عليه، فعند ذلك طلب المهدي من صنوه الحسين الاتفاق والوصول، فلم يسعد الي ذلك، وما زال يواعده ويماطله، فاهم المهدي التقرب الي جهته، فان وصل والا تقدم عليه الي حضرته، والكتب ما زالت بينهما وبين ولده محمد بن احمد صاحب المنصورة، وهم يواعدونه ويماطلونه ويعتذرونه، وانهم يخطبون له ويمضون سكته، لكنه يترك لهم بلادهم وحالهم.

 واتفق في شمسان بني عكاب ان جماعة ساقوا الدبا من وادي الصلبة، فطلعت الي مال اخري، فلقتهم حرمة رجمت احدهم فسقط ميتا لوقوعها في راسه ثم رجمت اخر كذلك، وبقي الثالث منهم حمل علي الحرمة قتلها، فسقط القود بها.

 وفي هذه الايام ظهر سبع اخاف الحميان للذرة بجوار جبل نقم وسعوان، وهو اكبر من الضبع في حجم الصعب ، وله عقيق كعقيق البعير الصغير، فقيل: انه السمع وقيل: السبسب والله اعلم.

 [/ا] وفي هذه المدة حصلت نفضة في الناس، بحيث يعم المرض بعض البيوت، فلا يجدون من يصنع لهم الطعام، وقد يصنعه لهم رجالهم ثم يمرضون، ويقوم الاولون، ومنهم من يقضي عليه اجله، وكان هذا في فصل الخريف.



 وفي نصف شعبان ظهرت الجراد من تهامة، وهي التي اثرت فيها الواصلة من عمان كما مضي ذكرها، فاخذت علي طريقها مواضع، وحضر كثير من الناس في مثل جهة المغارب، وسلم عنها اليمن الاعلي والمشارق، وصلحت الثمار في اكثر اليمن لولا حصول النقص بالحضر بسبب الجراد، وخلف في اطراف المشرق كنهم والجوف وبرط، فبلغ الشعير الي ثلاثين بقشة وحرف، والبر الي حرفين.

 وفي هذا الشهر سار علي بن احمد صاحب صعدة الي نجران لاستخلاص المطالب، فتلقاه اهله بالحرب، فراح من اصحابه سبعة ومن اهل البلاد اربعة، ومنعوه عن دخول بلادهم، واخذ وجه المحاصر منهم في التزام بعض شء من المال، وجعلوا معه رهاءن وعاد صعدة. وكان قد استجاش بجماعة من ذي محمد من برط، فلما عاد صعدة وهم معه قتل واحد منهم بباب صعدة، فطلبوا من علي بن احمد ان يرسل معهم عسكر عينة لقتل واحد من سحار بصاحبهم، فارسل وقتلوا واحدا لا يعلم انه القاتل، فلا قوة الا بالله، بل قتلوه في باب بلده من كبارهم، وكان هذه المعونة من علي بن احمد من الافعال العظيمة والموافقة للجاهلية، واطراح الاحكام الشرعية، وانما كان عليه ان يقول لبرط: لا اعينكم علي الضلالة ومخالفة الشريعة، بل لكم ما تحكم به الشريعة من القسامة او غيرها في صاحبكم، ولا[/ب] يجوز ان اعينكم في باطلكم، وفتنة اخري، بعدها شكوا جماعة اليه من قباءل بلاده بقتل حصل من قبيلة فقال لهم: اقتلوا واحدا منهم بصاحبكم، وهذا من الاحكام المخالفة للشريعة.

 وفي شعبانها مات القاضي محمد بن احمد الشظبي، كان المذكور له معرفة في الفقه، وكان حاكما في مدة المءيد بالله بكوكبان، واول دولة المتوكل، ثم عزله وانتقل الي صنعاء وقل سمعه، ولم يخرج اخر مدته من بيته، وكان حافظا لكتب اجداده واهله، وهو من جملة من اخذ علي السيد محمد بن عز الدين المفتي بصنعاء في زمان دولة جعفر باشا.



 وفي هذا الشهر مات الفقيه عبد الله بن حسين بن يوسف بظفير حجة كان المذكور عارفا بالنحو والتصريف، مدرسا فيهما، واصله من حيز حجة، من بلد القذف ، ولكن والده دخل الظفير خوفا من جانب عبد الرحيم ايام دولته بحجة، فخشي من فتنته وتسليطه، واخرب بيته بعد دخوله الظفير.

 وفي هذه الايام باخر شعبان طلع السيد حسن بن مطهر الجرموزي بحمولة من المخا الي حضرة المهدي.

 وفي رمضانها طلب احمد بن الحسن جماعة من اليهود من صنعاء الي الغراس، وامرهم بالخروج من جزيرة العرب، وانهم قد تراخوا بعد الامر الاول، فطلبوا المهلة حتي يبيعوا من اموالهم، فامهلهم خمسة اشهر.

 وفي ليلة رابع عشر شهر رمضان خسفت القمر ببرج الثور، طمسها الخسوف جميعا، وكان الخسوف بسواد ثم انقلب بحمرة، عكس الخسوف السابق، فانه اوله كان بحمرة، فالحكمة لله تعالي.

 [/ا] وقد كان السرحي المنجم ذكر الكسوفين في هذه السنة عند تقويم اولها، كما وصف الواصف قبل حصول خسوفها، فاتفق كما ذكره فيها.

 وفي اخر شهر رمضان وصل الخبر انه وصل الي جدة متسلم، وعزل الذي كان فيها، وانه خرج صحبته قدر اربعة عشر مركبا فيها طعام من مصر، ولحق عقبها اثني عشر مركبا طعاما ايضا في شوال، وقووا جدة وزادوا في العسكر علي العادة.

 وفيها سرقت سرقة من بيت المتوكل بضوران، دراهم وسلاح وغيره، وفرحان اتهم جماعة، حبسهم وضرب بعضهم، فاعترف احدهم، ارجع بعض شء يسير من السلاح والباقي ذهب. وهم جماعة قد لهم ايام يستخرجون السرقة من طاقة مفتوحة ويردونها علي حالها. وكان من جملة المتهمين من الملازمين في ضوران في جبل ضوران، فلما طلبه فرحان للضرب امر الخادم بضربه، فحمل علي الذين ارادوا قبضه، طعن احدهم ومات من جنايته.

 وطلع ثاني العيد علي بن المتوكل من اليمن الاسفل الي صنعاء، ثم لم يلبث ان عاد الي ضوران وتبعه صنوه محمد.



 [/ب] وفي اخر يوم من شهر شوال مات الامير علي بن حسين الجوفي صاحب الزاهر، وكانت وفاته بصنعاء عقب طلوعه من الجوف، فقبر في حوطة جده المطهر ابن الشويع بخزيمة غربي صنعاء.

 وفي شهر القعدة الحرام مات السيد العارف يحيي بن احمد بن صلاح الشرفي في بيته بالشاهل من بلاد الشرف، كان المذكور له معرفة ومشاركة في بعض الفنون، وكان جاروديا علي طريقة والده. وكان نظر اوقاف الشرف اليه. كان موته فجاة، وكان يحرم التتن، وفعل في تحريمه رسالة، وزعم انه من الخباءث، واحتج بقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث } ولا حجة له؛ لان الخباءث دلالته مجملة، والمجمل لا يحتج به علي شء الا بعد البيان، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم الخباءث، وبعض البيان ايضا في الكتاب العزيز مثل تحريم الميتة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع وكل مسكر ونحو ذلك، وبين تعالي الطيبات، ثم ان التتن لا تستخبثه النفس.

 وفي هذا الشهر عاد حسن بن المتوكل من ابي عريش الي الضحي وبيت الفقيه الزيدية بتهامة واستقر هنالك، ووقع بين اصحابه فرقة علي سبب بندق عرفه رجل من الاهنوم وقال: هو له من النهبة التي وقعت فيها ايام الحرب الواقع بها، فحصل خصام بينه وبين الذي هي معه، وعصب مع اصحابه من الاهنوم.



 [/ا ] وفي هذه المدة اخبرني بعض السادة من الهدوية ان رجلا سال الله ان يريه من اهل الفضل والكرامة ومن عنده الحق والخلافة بمكة، فتراي له في المنام ان اول من يلقاه بكرة ذلك اليوم فهو المطلوب، فراه فساله عن حاله، والاخر كذلك والرجل الذي طلب ذلك، وراه في المنام ممن اعتقاده اعتقاد المعتزلة والهدوية، وذلك الرجل الذي رءاه لما ساله فتحاقره واعرض عنه والهدوي كذك اعرض عنه. وقال: هذا ليس الغرض لما ترسم من مذهبه انه لا يكون من وافقه، ثم سال المرة الاخري فراي في المنام كذلك، فاصبح الصباح بالرجل الاول اول من لقاه، فلم يعجبه ثم الليلة الثالثة، فحرم الفاءدة ولم يعترف بان الحق مع ذلك الرجل اصلا، والرجل ذلك كان من اهل السنة والحنفية اعني الذي طلب رءيته من الحق في الاعتقاد معه، فلم يمكن الراءي ان يعتقد فيه ذلك اصلا لمحبة المذهب، هكذا اخبرني السيد المذكور مع تعصبه وغلظته في مذهب المعتزلة، فذكرت هذا هنا لما فيه من الغرابة، [/ب]. وما نعلم به ان الانصاف يجب علي كل مسلم، وان الرجوع الي السواد الاعظم هو الاولي لكل مسلم، لا سيما مذهب الانبياء جميعا عليهم السلام والصحابة والتابعين من السلف الصالحين.

 وفي شهر القعدة اختطفت دهمة من برط قافلة في العمشية في الطريق الغربية في حد العصيمات حولي الفقم وحصل بينهم وبين العصيمات قتال، فراح من العصيمات ثلاثة قتلي منهم وجنايات في اهل القافلة من عذر، وانتهبوا القافلة وشارك برط في الطغيان بنو رهم من سفيان، وذكروا ان المهدي ما سلم لهم الا دون ما يعتادونه، وانه نقص عليهم نحو ثلاثين خرقة من الكسوة.



 واتفق هذه السنة او التي بعدها ان فرحان لما وصل بلاد الحرامية طريق الحج اعطي بعض المعتاد لاهل الطريق، ثم مطل اخرون، وقال: لم يبق شء عنده مما يعتادون مقابل المجبا، فكان الي الليل وسرقت الحرامية اطراف المحطة، وانسل بعض مشاءخهم الي خيمة فرحان في صورة كلب يستر علي بدنه بشعر علي ظهره حتي دخل طرف الخيمة، فانتبه الحراس لذلك وقبضوه، فوجدوه رجلا، فربطوه وساروا به معهم الي عند الشريف بركات، فامر بشنقه، وقد كان تفادوه بمال من فرحان، فقبض ذلك فرحان ولم يتم تخليته.

 ولما اتفق ما اتفق في العمشية وتعدي نهم وبرط فيها وغزوهم الي البراغشة اطراف بلاد عذر، امر احمد بن الحسن بالتبريز اليهم والخروج عليهم[/ا]، وكان هذا التبريز في اخر شهر الحجة، واظهر ان المراد السير الي بلاد برط والعمشية.

 وكان في هذه الايام اجتمع جماعة من مشاءخ بلاد خولان صعدة يطلبون واليا عليهم غير علي بن احمد في بلادهم خاصة، فوعدهم بالنظر في امرهم وعلم ان علي بن احمد لا يطابقه اخراجهم عن يده، وانه يكون سبب ذلك ثاءرة فتنة من قبله، فلما طال عليهم البقاء ساروا بلادهم، وصارت بلاد الشام غير منتظمة لصاحب صعدة.

 وفي هذه الايام باول شهر الحجة دخل المهدي صنعاء، وامر بتسمير كنيسة اليهود بصنعاء وقبض ما حولها من البيوت المحصولة من اليهود لها، واخرج اليهود من حوانيت سوق صنعاء وشدد عليهم في بيع اموالهم وبيوتهم وخروجهم، فباع القليل منهم ما باع من المنقولات واليسير من غير المنقولات، وقبض الحمام الذي لهم وشراه منهم، وصنوه شرف الدين الحسين بن الحسن، قال لليهود الذين لديه: انتم علي عادتكم لا تبيعون شيءا من اموالكم، وقال: لا وجه لاخراجهم.

 وخرج جماعة يسيرة من صنعاء من اليهود الي بلاد ضوران.



 وفي هذه الايام نجع كثير من بلاد برط باغنامهم، وداروا في الارض[/ب] للمعاش لخلو بلادهم وضعف انجادهم، فمنهم من وصل الي ضوران وجهران، وكلهم من ذي حسين من برط، والنهابة كانوا من ذي محمد من اصحاب صلاح بن كول، هذا والله اعلم.

 وفي هذه الايام ارسل المهدي جعفر الجرموزي واليا لبلاد العدين علي عادته الاولة وكان قد سكن عنده قدر سنة، فزاد في قطفته في بلاد العدين قدر الف حرف فكان كل شهر ثمانية الاف، وارجعه اليها وشرط عليه انه لا يصل اليه شاكي منها. وكذلك ولي بلاد وصاب السيد صالح حيدرة الغرباني وعزل الفقيه عامر عنها لما زاد السيد قدر الفين علي ما كان اولا منها، فانه كان اولا في زمان والده الحسن كل شهر ثلاثة الاف كل شهر ، ثم زاد الفقيه عامر الفا، فكانت اربعة ثم زاد هذا الالف فكانت خمسة، وهذه القطفة في مقابل زكاة البن والاسواق وزكاة التتن، والمعونات ونحوها من المطالب. واما الطعام فهو يقبض راس السنة عند الثمر، وكان لو انهم جعلوا ذلك بالامانة، واكدوا علي العامل في عدم الخيانة كان هو اعدل ما حصل من قليل او كثير فهو الواقع. فاما هذه القطفة فانها ذريعة الي زيادة الوالي، وقد تزيد الثمرة فتصير له، وما نقص فانه ياخذها من الرعية، فتكون عليهم ظلما بسبب ذلك، وسبب هذه الزيادات صغر هذه الضريبة التي ضربها احمد بن الحسن، ولذلك طلع صرف القرش، فانه الان باربعة حروف واكثر. وكان في الزمان القديم صرفه بحرفين وكسور[/ا] فحصلت الزيادة في هذه الدراهم علي المدة الماضية بحول النصف ولذلك كان يبيع البن والبز الهندي بقروش علي العادة لم تزد وانما الزيادة بالنظر الي صغر الضريبة، فمع ذلك الزيادة تحتملها البلاد، لكن دون هذه الزيادة التي جرت في هذه المدة بالنظر الي صغر الدراهم وزيادة صرف القروش بسبب الضريبة، فان الذي كان دفعته ثلاثة الاف مثل العدين باليمن في مدة محمد بن الحسن عن الف قرش والصرف بثلاثة حروف فكان  الزيادة الي اربعة الاف لما بلغ الصرف الي اربعة حروف الان نهاية الزيادة. فاما هذه الزيادة التي جعلت في اخر مدة المتوكل الي سبعة الاف، وزيادة الالف الثامن في دولة المهدي احمد بن الحسن، فلا شك انها زيادة بالنصف فيها جور، وكذلك غيره من ساءر الجهات، والله يرحم المسلمين. ومحمد بن المتوكل كان شرع قي تخفيض المطالب حتي رفعها جميعا غير الواجبات، فشكره اهل بلاده بالعدل، حتي قال بعض جهال الفقهاء من الشيعة: ان هذا فعله من المنكر بالتخفيف، فذكرت الحديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((سيكون اخر الزمان المعروف منكرا والمنكر معروفا )) فلا قوة الا بالله، ولكنه لم يدم علي ذلك بل اعادها. والمهدي امر باجراءها علي عادتها، وما زاده الولاة في القطع قيل منهم، فلا قوة الا بالله.

 وهذه الدراهم التي تءخذ في مقابل زكاة الابنان ، وساءر المطالب والاسواق.



  AUTO ودخلت سنة تسعين والف

 استهلت بالاحد، وجاءت الاخبار من الجهات المكية والبلاد الشامية في سابع الشهر المذكور، فرايت كتابا كتبه بمحروس مني يقول فيه: ان الحج كان هذا العام قويا والركب كثيرا. وكان الحج المصري والشامي متوفرا، وكذا العراقي مجتمعا، وان جملة الامراء قدر اربعة وعشرين اميرا، وان اليماني حجاجه ايضا كان واسعا، وان المحطة بلغت للجميع الي وادي محسر وجمرة العقبة، والاسعار مع الكثرة رخية، الكيلة بستة كبار، وان في عسكر الشامي زيادة علي العادة، الخيل كانت قدر الف مع الامير الشامي من غير العسكر، واما الامير المصري فعادته، وامير الشامي يسمي خليل، وكان الاوامر في مكة له حال دخوله لا للشريف. جاءوا بحرامية اليه فامر بقطع رءوسهم لديه، وكانت هذه الزيادة لاجل الاوهام التي قد بلغتهم في سابق الايام، ورجع الشريف من الحجاز داخلا مكة بعد ان سكن فيه قدر سنة مترددا فيه وفي المدينة، وزادوا في رتب العراق وتلك الافاق لما بلغهم ان العماني في العام الماضي حكم علي بعض تلك البلاد التي بين عمان والاحساء؛ ولاجل لا يحصل من اليمن خلل، او من غيره من بلاد العجم، وجاءت الاخبار بان عساكر السلطان استفتحت بعض الجهات في اطراف بلاد الفرنج وهزموهم وكسروا شوكتهم.

 وامر الملك المهدي الولاة الذين كانوا عنده بالعود الي بلادهم كبني الجرموزي وغيرهم.



 وفي نصف محرم توفي القاضي العارف العلامة صالح بن محمد العياني[/ا] العنسي، وكان المذكور عارفا باصول الفقه والعربية، اديبا محاضرا، صاحب اخلاق حسنة، وكانت قراءته علي جماعة من العلماء مثل عمه احمد بن صالح، والفقيه العارف عبد الرحمن بن محمد الحيمي وغيرهما ورحل الي مكة، فسمع صحيح البخاري والموطا واكثر صحيح مسلم علي الشيخ محمد بن علي علان الشافعي المكي، وسمعت عليه صحيح مسلم قراءة ضبط واتقان وتصحيح مع انجار في الشروح والغريب وعرفان، ثم اجازني في جميع مروياته ومستجازاته التي من الشيخ ابن علان باسناده الي الشيخ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، وكان يحب السنة ويميل اليها ويعتمد عليها ويحب مذاكرتها وقراءتها. وكان قد اخذ علي شرف الاسلام الحسين بن القاسم وعلي السيد محمد بن عز الدين المفتي، وكان كثير المذاكرة لاهل العلم منبسطا متواضعا اديبا، وقبر بخزيمة غربي صنعاء.

 وفي هذه الايام انكسرت جلبة فيها حجاج وبضاعة، فغرقت بمن فيها في باب جدة، وكان قد خرج البعض منها ثم تبعها جلبة اخري انكسرت حال خروجها منها فيها ايضا بضاءع الشام وجماعة حجاج هلكوا فيها.



 وفي اخر شهر محرم وصل خبر بانه ظهر جلبة قريب المخا[/ب] ووصل عندها كتب من صاحب عدن والمخا يخبرون ان في البحر جلاب من عمان في باب المندب، يريدون قطع الطريق للموسم، وانهم ما زالوا يكثرون حتي بلغت جلابهم الي فوق العشر، فقال المهدي: العسكر الذي بتهامة والبنادر، فيهم كفاية لحفظ البنادر لا سيما المخا لسهولته، واما البحر فلا طاقة لهم به، فوصل من اول المراكب الهندية بعضها، فمنها ما قبضوه ورسموا عليه ومنها ما رجع من البحر قبل وصوله، ومنها ما دخل المخا ببذل مال لهم، وارتفع ثمن البز بسبب ذلك، ولم تخرج الاعبي الحساوي معهم من طريق البحر العماني الفارسي؛ لاجل ما قد جري معهم في السنين الماضية من ذهاب اموالهم من الفرنج بسببهم ومنهم، فلم يخرج هذه السنة من الحسا احد من طريقهم، وصاروا ساكنين في باب المندب، مانعين جميع شهر صفر ربيع الاول والثاني.

 واتفق في العمشية انتهاب لقافلة[/ا]، وكان الناهب لها من بلاد وايلة وبلاد شاكر ، واتفق معها ان العصيمات غزوا الي بلاد سفيان فقتلوا منهم اربعة وانتهبوا منهم غنما عوض ما جري منهم من قتل اصحابهم في النهبة السابقة. والمهدي مر عنده جماعة من برط من ذي حسين كانوا ناجعين في بلاد ضوران وجهران بغنمهم لخلف بلادهم، فامر بقبضها عليهم وحبسهم ثم اطلقهم بعد ان قالوا له: ليس النهبة السابقة في العمشية منهم وانما هي من ذي محمد.

 ووصلت كتب من صاحب صعدة علي بن احمد فيها كلام ياءس يقول فيها: بيننا وبينكم شروط ما تمت ومعونة دراهم تبذلونها ما وصلت، فاذا اختلت الشروط اختل المشروط، وكتب احمد بن الحسن الي برط بوصول الفاعلين للنهبة السابقة او الوصول بالسيد محمد الغرباني الذي عندهم؛ لانه ربما السبب في اغراءهم وانه منتظر لتاديبهم ان وصلوا، والا تقدم عليهم.



 وفي ثاني عشر شهر صفر وصل الزوار واخبروا بامطار في الحجاز حصلت باول الصيف قوية غزيرة، وسيول كثيرة شديدة، بحيث حملت طاءفة من الحجاج بوادي الصفراء، وانقطعوا[/ب] عن دخول المدينة بسبب سيل وادي قبا ، وخرب في المدينة بعض بيوتها لقوة المطر النازل فيها، وصل السيل من جبال الطاءف؛ لانه ينزل الي المدينة، كما ذكره السمهودي في خلاصة الوفاء بدار المصطفي صلي الله عليه وسلم.

 وارسل احمد بن الحسن خطيب صنعاء الي صنوه الحسين بن الحسن الي رداع يستدعيه فاعتذر، وكان بذل له الشحر، والشحر صار بعيدا، ومع خروج العماني قد محق طرقه ومصالحه، بل قد قيل: انه استولي عليه، وان صاحبه وادعه وصالحه.

 وفي ثالث عشر شهر صفر منها كان تحويل الشمس ودخولها اول درجة في الحمل، وفيه الزهرة وعطارد، وزحل في الجوزاء، والمريخ في السنبلة، والمشتري في الحوت والجوزهر في الثور، والقمر في السنبلة.



 وفي هذا الشهر دخل الي جبل ضوران بعض السادات وزار مشهد المتوكل اسماعيل بن القاسم، وقال: انه يريد الخلافة فامره اهل الجبل والامير فرحان بانه يترك مثل هذا الكلام، ويرجع الي حيث يريد، ويخرج من الحصن لءلا يكون عليه الملام، فسار الي وادي الحيرة تحت ضوران، واظهر لجماعة من الحاضرين عصا طرحها الارض ثم امرهم بحملها فلم يقدروا علي ذلك، فلما عجزوا حملها بيده، ولا يخفاك التباس الكرامة بالمخرقة والسحر، وانه لا بد من الخبرة للرجل الذي يظهر عليه ذلك، فان كان صالحا ياتي بالواجبات الشرعية فهي كرامة، والا كانت[/ا] استدراجا وبلوي، فمثل هذا العصا يمكن الاستعانة بالجن في رزم العصا حتي لا ينزعها احد غير ذلك الرجل الذي له اتصال بهم، فان الساحر يتصل بمردتهم فهو ممكن من غير الولي. كما اختبر حال سيد يقال له: السيد علي بن الجلال، من ال الجلال السادة ببلاد صعدة، فانه يظهر علي يديه من المخاريق كثير من جملة ذلك انه اعطي شاش فحرقه وقطعه ثم جمعه في يده وفحسه ثم مده فاذا هو علي حاله، فهذا من السحر ممكن؛ لان المذكور كان لا يصلي في كثير من ايامه، شاهده كثير من الناس، فهو يكون من القلب لعينه كما يفعله السحرة بالتخييل، ثم يعود الي اصله بعد، او بابداله من الجان بغيره وهم لا يرونه، فيدوم هذا المبدل الي ان يبلي دون الاول.

 وقد تقدم ذكر شء من حكاياته فمثل هذا يجري من السحرة او الممخرقين، مثل الذي يجري مع الاولياء الصالحين، غير ان الصالحين يختصون بمزيد ما لا يدركه الساحر بسحره مثل اقامة المقعد علي حاله ودوامه وابراء الاكمه والابرص والاعمي، كما كان لعيسي عليه السلام وغيره من الانبياء عليهم السلام.



 [/ب] وفي العشر الاخرة من هذا الشهر توفي يحيي بن حسين بن المءيد بالله محمد بن القاسم بعد عوده من الحج بجهة شهارة، وكان المذكور له بعض معرفة بعلم النحو، وكان جاروديا في عقيدته، متحاملا علي الصحابة رضي الله عنهم، غاليا في الرفض لهم، محترقا داعية، وكان جماعا لكتب المثالب فيهم، مطرحا لكتب المناقب، مبالغا في احصاء عثراتهم، معرضا عن فضاءلهم، اخذا للمثالب من كتب الرافضة والكذابين مثل كتاب (المناقب والمثالب) لابي حنيفة محمد بن النعمان الرافضي الاسماعيلي العبيدي قاضي العبيدية الذي كان بمصر ايام العبيدية، وهو من الرافضة الباطنية، ومن كتب غيره من الرافضة، وكان يطعن في مذهب الهدوية والمعتزلة واهل السنة وينتصر للامامية، ويدعي ان زيد بن علي رحمه الله كان رافضيا سبابا للصحابة ، وحاشاه من ذلك، فانه متواتر عنه خلافه، بل كان بسببه رفض الرافضة له وترك بيعته؛ لانهم كانوا طالبوه بالكوفة لما وصل اليها ان يتبرا من المشاءخ، فامتنع واملي فيهم حديث الرافضة المشهور، وهذا ظاهر عنه في جميع كتبه[/ا] رحمه الله وفي التواريخ لا يمكن رده، وطمس من مجموع الفقه الكبير له بعض مساءله مثل: مسالة امامة قريش وما ذكره في الاصول وذمه للقدرية واثبات المشيءة لله وغير ذلك، فلا قوة الا بالله.

 ودخل باخر صفر جماعة من عمان الذين في البحر الي ساحل العارة والعمارة بها بين المخا وعدن، انتهبوا منها بعض المواشي وهربوا بها البحر وباب المندب.

 وفي هذا الشهر توفي السيد العارف عبد الله بن محمد الكبسي في البحر، خارج جدة حال عوده من الزيارة للنبي صلي الله عليه وسلم فارسب في البحر، وكان قد نوي الاقامة بمكة والمدينة، فلما عرض له ذلك المرض لم يتم له ما نواه وما كان عليه عزم.



 والحمام الذي بخبان الذي يقال له: غيل الحرضة ، وكان غيلا قليلا يخرج من اكمة عالية وحولها احواض متفجرة فيها الحمام، فكان الي هذا الشهر وانفتح من ذلك الموضع ماء واسع كثير وسار في الوادي لا يعهد مثله من قوته، ثم نقص بعد تمام خروجه من احتباسه وكبس الحمام وتلك الاحواض التي كانت وزالها، ثم انقطع خروجه بالمرة، ولم يبق الا الغيل المعتاد من تحته، وهذا الوادي والمناحي يصير الي بلاد لحج ثم الساحل الي البحر.

 وفي ليلة سادس عشر خسفت القمر في برج[/ب] العقرب بنصف الليل وكان الخسوف قدر ثلثها، فالحكمة لله في ذلك .

 [/ا]وانشد هذه القصيدة هذه الايام الفقيه الاديب علي بن صالح بن ابي الرجال ، او بعض اصناه ، يقول فيها في شان احمد بن الحسن:

 لا تحسبن وللزمان عجاءب

 ان الخليفة صادق لا يكذب

 فلقد نزلت بسوحه اذ قادني

 طوعا اليه لسوء حظي اشعب

 اسعي اليه علي الجهالة سعي من

 صاد الغزال ولم تفته الارنب

 فنزلت في خيش الخزاءن وفرها 

 تثني علي شح النفوس وتطنب

 وبحيث ربع الصدق قفر مجدب

 واليمن معمور حماه ومخصب

 وعلي الخزاءن سور مميز محكم

 عال محل النجم منه اقرب

 قد احكموا بنيانه ولعله

 عما قريب يضمحل ويخرب

 فرمي الاله الجاهلية والحما

 حيث الجهالة والضلال مطنب

 بفواقر تدع الديار بلاقع

 يضحي الغراب بها يصيح ويندب

 ورمي الغراس وساكنيه بجمرة

 تشفي البعيد ويشقي الاقرب

 فلطال ما نزل الغني بسوحة

 فصفت موارده وطاب المشرب

 واذا الفقير ثوي به مستجديا

 ضاقت مذاهبه وعز المطلب

 وتري الغني لدي الخليفة ماءس

 غرثان يرتع في النعيم ويشرب

 واخا الخصاصة لا يزال مجلا

 عنها يذاد كما يذاد الاجرب

 يغضي علي وخز القنا وفءاده  يمشي علي جمر الغضي يتقلب

 واذا تكون كريهة يدعي لها

 واذا يجاش الجيش يدعي جندب

 فعلي الغراس وساكنيه وكل من

 ياوي اليه من الانام ويقرب

 غضب من الله الغيور وفتنة

 في كل اونة تجل وتصعب

 بلد اذا ما رمت تعرف اهله

 فاليك ما يبدو وما يتغيب

 قاض يداهن والوزير معربد

 والجند تفسد والخليفة يكذب

 واذا الخطيب رقي المنابر واضيا

 نقض الوضوء بما يقول ويخطب

 يدعو ويطنب عند ذكر امامه

 غلط الخطيب ومات فيما يطنب

 ولسان حال الشرع يدعو للذي

 ياتي الي تلك البقاع ويقرب

 يا طالبا للشرع غير مقصر

 تطوي المشارق تارة وتغرب

 لا تطلبن الحق عند امامكم

 القول ما قالت سماة ومجزب

 ان الامام يقول ما قالا له

 كالببغاء ولكل عبد مذهب

 ولديه اسفار تكاثر عدها

 محبوسة في جلدها لا تقلب

 ولربما املا ومخف بعضها

 لزعانف تقرا عليه وتكتب

 وتراخ يرخي الشدق فوق كتابه

 كالبكر ازعجه همام مغضب

 فلقد اقول لمن يشيد ذكرهم

 ويطيل في مدح الامير ويسهب

 اقصر بفيك الترب انك كاذب

 والمرء ان يك مءمنا لا يكذب

 ايقول بهتانا ويشهد باطلا

 والله يكره ما يقول ويغضب

 وتروم ان يصغي لقولك مءمنا

 لا ام للمصغي اليك ولا اب

 فدع التطاول والتعصب للذي

 تلهو بلحيته الجوار وتلعب

 و......... بجارية لديه الذ من

 قراته لديك بل هي اطيب

 ويكاد يتخذ الرجيع طعامه

 ويغوص في ابوالهن ويشرب

 وتراه يضحك للجوار مقهقها

 مثل الغراب علي الخنافس ينعب

 ويبيت في علم النجوم مفكرا

 وتراه منها خاءفا يترقب

 ويقول تاخير النجوم حقيقة

 وفعالها في العالمين مجرب

 ومقاله في البعث مثل مقالهم  يرويه عنه شقيقه والاقرب

 فلك يدور علي شموس بعدها

 في الاوج اقمار تنير وتغرب

 ولذاك يعتقد الشريعة مظهرا

 والرسل تهزل والرواة تكذب

 [/ا] فعلي القرامطة الاساس لانهم

 شهروا عقيدتهم وبان المذهب

 يا صاحبي وللزمان نوادر

 تاتي علي مر الليالي وتذهب

 لا غرو ان اضحي الجواد مضللا

 والقطر يحبس في السماء ويحجب

 فلكم وكم من بدعة وافي بها

 والله يانف للعباد ويغضب

 ايقول للتتن المباح جهالة

 هذا حرام لا يباع ويشرب

 ويبيح للذكر الحرير فلم ترد

 ابدا اما.......... لمن لا يرهب

 الا بدفع مضرة يعطي بها

 ثبت الدراية في العلاج مجرب

 وقضي باخراج اليهود ولم يكن

 الا الي بلد الذ واطيب

 ان رام تطهير الجزيرة منهم

 فعلام حلوا في ذمار وطنبوا

 او رام تخطءة الاءمة قبله

 فالامر اشنع والقضية اعجب

 واذا تطالب بالدليل وجدته

 حيران في حب الضلالة يخطب

 واليك يا بدر الشريعة نفثة

 للغيظ انفذها الاديب المغضب

 واعلم هديت وللزمان عجاءب

 والعمر يذهب والصحاءف تكتب

 ان المقام علي الهوان هو الاذي

 والرزق عادته يجء ويذهب

 فالي متي جد الاكارم ناكص

 والجهل يعمر والشريعة تخرب

 اين الفرار من الديار فقد دنا

 منها العذاب واين اين المهرب

 ولقد ذكرت البعض من افعاله

 وتركت منها الجم وهو المتعب  انتهت القصيدة للفقيه الشيخ الاديب علي بن ابي الرجال، ويشهد له والله انه علي دين الرافضة من الباطنية، ما جري منه من البغي علي الامام المءيد مرتين، وما جري منه من قتل النفوس بيده ظلما، ولم يتخلص مما يجب عن ذلك شرعا، ومطله بالديون، وكذلك شعار يوم الغدير شعار الرافضة، وكتابته في بعض الضربة بما يتضمن الغلو في حق امير المءمنين علي بن ابي طالب، [/ب]واذا صح ما ذكره صاحب القصيدة هذه ان المذكور عقيدته عقيدة الباطنية في نفي البعث فهذه بلية عظيمة علي من بايع هذا السيد، وقد تحملوا في اعناقهم اثامهم، فلا قوة الا بالله.

 واما كونه رافضي في اصل الامامة وان النص في علي جلي فهو مصرح به، قاءل به، معتقد معه متبجح بذلك، ولتهوره في اللذات الدنياوية وخصوصا في النكاح، ويستعين علي زيادة الباءة وتحريك المباضعة باكل الزرنباد المشهور، ويامر من يفعل له معجونه، وهو مشهور بقوة الانعاظ، وتحريك الشهوة، وكثر المعاودة للنكاح لمن استعمله، حتي انه مرة اعطي من البنايين شيءا من معجونه؛ لاجل يتعجب علي ما يحصل معه من تاثيره، فخرج عن البناء واقل الحياء، ومثل هذا استعمال هذا المحرك للهوي لا يفعله الا المسرف علي نفسه. وقد نهي كثير من العلماء عن كثير من استعمال المحركات الي مثل هذه الادوية الي زيادة الباءات؛ لان ذلك يكون من طلب زيادة البلوي في التكليف، وقد يقع والعياذ بالله صاحبه في المحظورات والانسان يود قمع ذلك.



 وبهذا صار سراري هذا المذكور احمد بن الحسن ثلاثماءة جارية ما بين سودا وبيضاء، مما لا يفعله الا من تهور في اللذات والشهوات، والوصايف معه مثلهن، بلغ عددهن فوق عدد ما كان مع الصليحي من الباطنية الذي كان ملك اليمن في المدة الماضية، ويلبسهن لباس الرجال[/ا] بالازينة الحرير والقوايق القطيفة كلباس الصبيان، والبريمات علي احقاوهن ويجعل المخازين معهن واعداد الدراهم بايديهن، ويجتمع لغير واحدة منهن، يتنقل معهن مجتمعات ومتفرقات، ويجعل علي رءوسهن كالعمامة التركية وسطها مفروق، ولا يتهور في اللذات ويتبع النفس هواها الا من امن عقباها، والتشبه بالرجال حرام. ولقد اخبرني بعض الثقات انه مرة حضر في الكشك ، فوصل اليه خواجا ببريمات من ذهب وفضة فشراها جميعا بتقويم دلال طلبه، فقومها بثلاثة الاف قرش وادخلها بيته.

 وفي هذه الايام باخر شهر ربيعها الاول وصلت اول المراكب الهندية الي المخا فتلقاهم العمانيون، رسموا عليهم وعشروهم في باب المندب، واستقروا فيه وصاروا يجولون حواليه.

 وفي نصف ربيع الاخر وصل كتاب منهم الي اصحابهم من التجار الذين بلغوا الي صنعاء ومن جملتهم مملوك لاميرهم صار يشتري من السفياني، ومضمون الكتاب المبادرة بالنزول فقد ان السفر معهم. فلما بلغ المهدي طلب التجار ومملوك العماني وعاتبهم في الذي صار يجري من اصحابهم وقطع الطريق ومحق السواحل اليمانية، فاجابوا بان هذا ليس لهم فيه سعاية وانما هم متسببون. فكتب المهدي الي صاحب عمان بمعاتبته والتلويم عليه في ذلك وان كل من قد وصل الي سواحل البنادر اليمانية من مسلم وكافر من الفرنج، فقد صار في امانه، وانه ان لم يترك افعاله قصده وناجزه.



 وفي هذه الايام بتاسع وعشرين شهر ربيع الاخر اتفق قران بين زحل والزهرة في برج الجوزاء، ووصل مع بعض حاج اليمن تقويم لبعض المنجمين من بلاد[/ب] مصر يذكر فيه تقويم هذه السنة، وانه يحصل في اليمن فتنة، ولم اقف علي تقويمه، لكنه كان في برج السنبلة المريخ والقمر.

 قال ابو معشر في تحاويله: اذا كان المريخ بالسنبلة دل علي كثرة القتال والحروب بناحية الجنوب، وسقوط بعض الاشراف عن مراتبهم مع فساد الهوي ويبوسته. ومثله ذكر ابن حبيب في تحاويله، فقال: اذا كان المريخ في طالع السنبلة دل علي كثرة الحروب تلك السنة، وزحل في الجوزاء كثرة الجيوش ومغازيهم وافسادهم تلك السنة. وقد كان في السنة الاولي في هذا البرج اعني زحل، لكنه كسره تربيع المشتري وغيره، والمشتري في الحوت غزارة المطر في اول الربيع السنوي مع فساد المطر للزروع والثمر، والقمر في السنبلة سلامة الناس والحيوان ورخص الدواب وكثرة المطر والطعام والثمار والزروع، وكون كسوف القمر وقع في العقرب فحرك كسوفها في السنة السابقة في برجه السابق، وهو طالع اليمن دل علي تحريك شواهد المريخ بالسنبلة، والله اعلم[/ا].

 وفي هذا الشهر خرج مركبان من الواصلة من الهند الي المخا، فراهم العمانيون، فلحقوهم، فمال اهل المركبين الي الساحل يريدون الخروج اليه والتقرب، وكان فيه اخلاط من المسلمين والفرنج، فنجوا عنهما الي الساحل، وتكسر احد المركبين بما فيه من المال في البحر بسبب مصاككته بساحل البر، وسلم اهلها وهربوا عنهما، وانتهب العمانيون المركب الاخر جميع ما فيه من البضاعة، ونالتهم بسبب ذلك الخسارة، ثم تبعهم اخر الموسم المراكب السلطانية الهندية ومعها اخلاط فواعدوهم بتسليم العشر فسلموا اليهم بعض شء ثم ساروا الي المخا، فلم يتعرضوهم الا بعض مراكب لحقتهم فرموا عليها من المخا واسلمومهم .



 وفي تاسع شهر ربيع الاخر وصلت هدية الي محمد بن المتوكل من علي باشا ، صدرها من جهات البحر، وذكر في خطه الولد السيد محمد بن المتوكل اسماعيل هذا لفظه، ولم يلبث رسوله وهو تركي ومعه خمسة من الخدامين الا نحو ثمانية ايام وزلجه بمكافاة هديته.

 وفي نصف شهر ربيع الاخر جد المهدي علي التجهيز الي البلاد الشامية البرطية، وقد كان وطاقاته في الرحبة لها مدة في مكان يسمي بير الدرج[/ب] بحدود بني الحارث وهمدان مما يلي قاع الرقة من الجهة الشرقية، فجهز محمد بن المتوكل واحمد بن محمد وولده حسين بن المهدي وغيرهم وساروا طريق البون، فساروا في هذا التاريخ الي عيان سكنوا فيه بعض المدة وهم يكاتبون الي برط بالوصول بمشاءخها وقاضيها، والسيد محمد الغرباني الذي فيها، ووصول الناهبين منها. فوصل المشاءخ بضيافة والقاضي علي العنسي معهم، ولم يصل السيد محمد، ووصلوا باعواض الطاعات القدر الذي عليهم، وقالوا: النصف هو مع سفيان، ثم شدد عليهم محمد بن المتوكل في وصول الفاعلين، فقالوا: لا قدرة لهم عليهم، لانهم قباءل لا يقدر يحكم احد علي احد منهم الا بالمعروف، وانهم يسعون جهدهم، ثم ذكر لهم الدخول الي بلادهم، فاعتذروا بضعفها، وانها لا تحملهم، خصوصا هذه المدة لخلفها، فلم يعذر عن الوصول اليها، وقال: انه امره بذلك المهدي. ثم رحل الي راس وادي المراشي وحط فيه، ووصل يومءذ الي حضرته السيد محمد الغرباني، ثم تقدم محمد بن المتوكل ومن معه، وبقت المحطة في مكانها، سكن ببرط قدر شهر. ومات وهم هنالك القاضي علي بن قاسم العنسي الذي كان[/ا] فيها، ويميل القباءل الي قوله ويسلمون له زكاتهم، ويتحاكمون فيما شجر بينهم اليه في بعض اعمالهم ، ثم خرج عنها ونزل الي عيان في اول شهر شعبان. ووصل طلاب المهدي له بالعود، ووصل الي عيان عقب نزوله اليه صاحب صعدة علي بن احمد، لبث قدر ثلاثة ايام اربعة ايام وعاد بلاده. وعاد محمد بن  المتوكل وجميع من معه في نصف شعبان، وكان قد حصل ايام سكونهم هنالك جنايتان من سفيان علي حطابين وجناية اخري علي عسكر كانوا هاربين فقتلوا واحدا منهم، وجنايات اخري في الباقين.

 وفي الشهر الماضي كان استاذن قاسم بن المءيد صاحب شهارة المهدي في قبض زكاة بلاد عذر ايام سكونه في قرن الوعر، فاذن وقبضها، فلما بلغ احمد بن المتوكل، وهو واليها ارسل من حضرته وهو بالسودة عينة من عسكر لقبضها، وانه لا يحتسب بما سلموه الي قاسم منها، فسلم من سلم وامتنع من امتنع، وتضرروا من تسليم زكاتين. ثم ان احمد بن المتوكل خرج من السودة للقيا صنوه الي البون حال عزمه الي تلك الجهة العيانية، في الشهر الماضي في ربيع، ثم تقدم الي حضرة المهدي، وحال وصوله اصابه البرسام وسقط علي فراشه لا يقوم من مرقده، ومات في يوم الاربعاء لعشرين[/ب] خلت من شهر جمادي الاولي بالروضة وقبر فيها، وكان اصحابه الذين يطلبون الزكاة في عذر ما قد اتموها فنفس الله علي من لم قد سلم بتركها.

 وظهرت هذا التاريخ جراد في اليمن، وكان المطر اول الخريف قليلا.

 وفي هذا الشهر وصل كتاب من صاحب عدن الشيخ راجح بانه وصل الي سواحل عدن مركب من ............ ، فارسلوا اهله اليه انه يرسل اليهم في الليل جماعة من اعيان العسكر يدعون بينهم قصد عمان لهم وهم لا يشعرون بمن فيه من التضمين معهم، فسار جماعة كما طلبوه في الليل، واتصلوا بهم ودخلوه، فلما اصبح الصباح ولاح اقبل العمانيون الي المركب يجرونه بالكلاليب ، فخرج فيهم الذين داخله بالقتال والسلاح، والرمي بالبنادق والكفاح، فاخذوا منهم خمسة وعشرين رجلا وانكسر الباقون وسلم المركب بمن فيه ودخل عدن، ولما عرف العمانيون انهم لا قدرة لهم علي عدن، وقرب عليهم وقت السفر، وطلعت الثريا فجرا من المشرق عادوا بلادهم.



 وفي [/ا]اخر هذا الشهر ارسل صاحب المخا بجماعة نحو العشرة من عساكر السلطنة، وقالوا: انهم هربوا من بندر جدة، وكان جملتهم نحو الخمسين، فبعضهم سكن بالمخا، وبعضهم كان مريضا، ثم تفرقوا.

 وفي يوم الاربعاء ثالث عشر شهر جمادي الاولي وصل كتاب من حسن بن المتوكل من بندر اللحية يذكر فيه انه دخل اليها علي باشا ومعه اصحابه من العسكر نحو ثلاثماءة بنادقية، ومعه صنجق ونوبة، وقال: انه كان متوليا في الحبشة، عزل فسكن في اللحية، وانزلوه في سمسرة الفرضة . قال الرسول بالكتاب انه كان وصوله حاضرا، ووصف هذا الوصف وقال: انه اول كتب يوم الخميس، وهو في البحر بالاستءذان وانه هارب، فاذن له حسن ولم يعرف ان معه هذا الجمع.

 قال: وكان دخوله الي اللحية عقب صلاة الجمعة، ثامن شهر جمادي الاولي.

 وفي هذه الايام بعد تسمير كنيسة اليهود، كما سبق، فتحت الكنيسة، واخرج ما لليهود فيها، من الكتب والتوراة، واراق الخمر الذي كان في مخزان لها يباع مع اليهود[/ب] في مصالحها، وامر بخروج اليهود، فخرجوا عنها ارسالا، وباعوا ما ابتاع من بيوتهم، وخربوا منها ما لم يبتاع وباعوا خشبها واحجارها، وجعل الكنيسة مسجدا ورفع سقفها؛ لانها كانت نزلت في الارض كثيرا لقدمها، ومحرابها الي بيت المقدس لم ينحرف عن القبلة؛ لان بيت المقدس مقابل للكعبة، وادبهم بالاداب من الدراهم، فساروا الي موزع. واليهود اكثرهم الذين كانوا بها نزلوا الي بلاد ذمار واليمن الاسفل، وامرهم بالسكون في بلاد موزع، وكانت هذه الكنيسة قديمة من قبل النبوة. ومقابرهم غربي صنعاء بقدر نصف ميل من باب السبحة غربي الاعناب التي هنالك في القاع الغربي يدل علي قدمهم وكونهم من اليهود الذين قررهم النبي صلي الله عليه وسلم في اليمن وامر معاذ بن جبل باخذ الجزية منهم، كما في سيرة ابن هشام.



 وفي هذا التاريخ امر احمد بن الحسن بالتحريج في التتن، وان الناس لا يشربونه، ورسم علي المتسببين الذين يبيعون فيه، فتضرروا بذلك، وقالوا له: تذهب اموالهم فيه وهي جزيله، فانه حصر الذي بصنعاء من التتن مع التجار ما قيمته قدر ماءة الف، وارسل الي اليمن الاسفل يامرهم بانه لا يغرس فيه ولا ينبت، والنقص علي بيت المال حاصل؛ لان بعض دفعات اليمن ومحصوله من التتن، والله اعلم ما يتم من قوله فيه.

 وجاء الشهر الثاني ونقص نصف الدفعات من اماكن مزارع التتن في مثل بلاد شرعب والدمنة ووصاب وحفاش وملحان، فبقي المهدي حاءرا من ذلك، وهو يسمي[/ا] في كتب الطب الطباق، شجرة لا اسكار فيها ولا شء مما يقضي بتحريمها، لكنها مكروهة فقط؛ لكونها مجرد دخان يقل الانتفاع بها، ولكنها ماكانت تستعمل الزمان القديم بشرب الدخان منها، بل استعمالها بالادوية بالسفوفات والمعاجين.

 وفي هذه الايام وقع برد كبار في حيز حجة والعبال، وزنت كل بردة ستة ارطال.

 وضرب الملك الزاهر ضربة جديدة مثل البقش الاولة واصغر، الا انها كانت اقل خلطا من النحاس.



 ولما سكن محمد بن المتوكل ببرط اقبلت اليه قباءل برط بالضيافة من الغنم، ولم يحمل الناس بلادهم بل طلعت القوافل من وراءهم، وارتفع السعر في برط بلغ القدح الي ستة حروف والعلف ارتفع ثمنه، ونال الناس المشقة فيه، الا ان محمد بن المتوكل بذل لهم، والقاضي علي بن محمد بن علي بن قاسم البرطي توفي ببرط، واصله من قضاة عنس ، وانما جدودهم من زمان المنصور عبد الله بن حمزة نقيلة في جهات عيان، كانوا في المدينة لما خربت في مدة الامام القاسم، تفرق اهلها فطلع جده علي بن قاسم الي برط، سكنوه من ذلك التاريخ في زمان محمد باشا فمال قباءل برط اليهم، وسلموا اليهم زكاتهم، وكان غير مبايع لاحمد بن الحسن، واستمر علي ذلك مدته حتي مات بعد اتفاقه بمحمد بن الامام الي عيان، وكانت وفاته بشهر رجب ومحمد بن المتوكل يومءذ هنالك عندهم.

 وفي هذا الشهر قطع المهدي راس اثنين من الحرامية بمحطته في بير الدرج بالرحبة، وذلك بسبب قتلهما لرجل في المنزل من بلاد سمارة واخذ ما معه.

 وفي نصف رجب توفي الحكيم الطبيب محمد لطفي بن الامير الحرار، كان بمدينة صنعاء من الحكماء العارفين[/ب] بالطب وعلي يديه يقع الشفاء، وكان عارفا بانواع العلل واسماءها، والمعاجين ومجموعاتها.

 وفي هذه الايام بشعبان لما بلغ علي بن احمد صاحب صعدة حركة محمد بن الامام بالعود الي بلاد عيان، وزال عنه الاوهام، وصل الي عيان بقي نحو ثلاثة اربعة ايام، ثم رجع بلاده صعدة.



 وفي نصف شعبان خرج محمد بن المتوكل من عيان وعاد الي صنعاء، بعد صلاح تلك الجهة، وقبض جميع ما راح من النهب من سفيان ومن برط واكدوا عليهم الايمان، وولي في قصر عيان واليا وجعل معه عينة من العسكر اذا صبروا علي الاستمرار في ذلك المكان، واستمر الدولة علي الوفاء بمالهم من السبار كما كان اول الزمان في مدة السلطان، وكانت ايام السلطنة صالحة والدولة عليها حاكمة، حتي خربت وزال عنها الولاة، فما زال يحصل فيها ما يحصل، فلا قوة الا بالله، وصار حالهم فيها كما قال الشاعر :

 خلا لك الجو فبيضي واصفري

 ونقري ما شءت ان تنقري

 ولا يكاد يصلح الا باستمرار الدولة فيها وعمارة المدينة اذا حصل لها كما كانت اولا، فاما بلاد برط العليا فلا مصلحة فيها ولا طريق هناك يحتاج اليها، والله يصلح البلاد. رايت مرسوما سلطانيا تاريخه سنة عشر والف للشيخ قاسم من ال سليمان والشيخ فلحان من اهل عيان بالامان لهم والضمان والوعيد لمن تعدي عليهم من سفيان.

 واما الداعي السيد محمد بن علي الغرباني فبعد اتفاقه بمحمد بن المتوكل وضيافته له وصار علي حاله في دعوته وعلامة اسمه ولقبه، وكان بعض اهل برط قد تبري من جيرته وسكونه مثل الشيخ الذي يقال له: ابو عروف واصحابه، ولكنه سكن عند انسابه الردسة .



 ووصل هذه الايام الي صنعاء[/ا] الشريف العارف اسماعيل بن ابراهيم الحنفي الحسيني، وذكر ان صنوه كاتب مع السلطان محمد بن ابراهيم بن عثمان سلطان الروم، وانه وصل الي زبيد هذا العام بعد الحج الي بيت الله الحرام، ووضع بعض كتبه وديعة بزبيد، وطلع الي هذه الجبال متنفسا، وراجعه من راجع فوجده عارفا بعلوم العربية والمنطق والحديث وفقه الحنفية، واتفقت به غربي صنعاء، باحثته في فقه الحنفية، فوجدته عارفا، وسالته عن قول الحنفية في الماء الكثير انه عشرة اذرع في عشرة بذراع الكرباس، ما الكرباس؟ فقال: الكرباس: الثوب باللغة الفارسية، ومراده بالذراع الذي يذرع به الثوب، ومعه من الكتب الخبيصي ، حاملا له علي ظهره، ولم يكن معه احد من الخدم، بل يدور في البلدان يسكن في المساجد، وكان سكونه حال وصوله الي خارج صنعاء، سكن ببعض مساجد بير العزب، ولما طالع (المجموع الكبير) لزيد بن علي قال: ليس بين ابي حنيفة وبين زيد اختلاف الا القليل في نحو اثني عشر مسالة.

 وفي يوم الثلاثاء ثاني وعشرين شهر رجب وقع قران المريخ والزهرة ببرج العقرب.

 ووقع في بلاد خولان صنعاء فتنة بين بني جبر وبني سحام ، وخصام افضي الي الحرب والقتال[/ب].

 وامر المهدي السيد الحسن بن مطهر الجرموزي صاحب المخا بعمارة باب المندب والتحصين له، فشرع السيد في ذلك، وكان في ذلك المحل اثار خراب عمارة كانت من زمان بني زريع الذين كانوا ملوك عدن ثم خرب، وهو مجمع طريق التجار الذين يخرجون من البحر الكبير الي حدود بلاد المخا.

 واهدي للملك الزاهر بعض الواصلين من اهل الهند عربة صروف علي عجيل، ويجرها بقر من بقر الهند، وفيها حلي وتزويق في العربة وعناية، وكان احمد بن الحسن يركب عليها وتجرها البقر في التماشي وهو فيها، ولما دخل صنعاء مرة لقوها له الي خارج الباب وركبها.



 وفي عشرين شهر شعبان انتقل احمد بن الحسن من المحطة الاولي التي غربي بني الحارث الي محطة اخري، خيمها في مكان يقال له: بير زاهر من الرحبة، ولم يلبث ان انتقل بعد ذلك الي الغراس مستقره، وقوض جميع خيامه.

 قال الواصلون من البلاد البرطية: لما وصل علي بن احمد الي عيان، ووافق محمد بن الامام ومن معه من الاعيان جري بين محمد بن الامام وبينه المعاتبة، وكان المعاتب محمد بن المتوكل فيما جري منه الي والده تلك الايام، ثم جري ذكر مسالتين اوردها علي علي محمد احدهما: اطلاق جميع الكثرة علي القلة يعد من المجاز، والاخري قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} فلم يتفق حضور جواب في المقام عند المسءول بذلك وهو محمد بن الامام، ولكن علي بن احمد لم يكن في العربية بذاك، فانه ادعي ان الممتنع ينصرف، ولا قاءل به.

 [/ا] واما السيد محمد بن علي الغرباني فانه لما ان خروج محمد بن الامام من برط ارسل بالحصان الذي كان قد عينه له يوم قدم الي المراشي واذنه بالارتحال، فارجع اليه الحصان، وقال: ان له عذر بسبب تاثر معه عما كان وعد به في المقال، فعذره محمد بن الامام وقال: لا تخرج عليه سواء صدق او لا فيما تحدث به وقال، والمهدي لما وصل محمد بن الامام كان ما يكره وصوله اليه، وذكر الواصلون ان السيد لم يكن في العلم كما يوصف، وانما له بعض مشاركة في الفراءض يسيرة غير معتدة، اورد عليه بعض الحاضرين مسالة في النحو، فلم يجب عليها، واستبهم عليه افادة الساءل لحلها.

 واما الفقه فلم يكن له فيه معرفة ولا في الحديث ولا في السنة ولا في الاصول، والله اعلم.



 وفي يوم الاحد عاشر شهر رمضان منها مات الفقيه العارف علي بن محمد بن سلامة بصنعاء، كان المذكور في المدة السابقة ملازما للاغا عبد الله المعافا صاحب السودة بشظب، وكان متي نزل عبدالله المعافا متنزها الي بساتينه التي بجوار السودة عند الغيل الذي كان له هناك قوة في ماجله، ويحصل بينهم المزاح والدعاب، ويحصل منه لهم الاعجاب، ثم انه حصل العلم من بعد تلك الايام، وكرع فيه بعد زوال دولة ابن المعافا وما جري عليه من الباشا. ولما زالت دولة حيدر باشا من صنعاء، وصارت ولايتها الي علي بن المءيد بالله فيما مضي تعلق به ولازمه في كتابة الانشاء ، وكان [/ب]بارعا في الكتابة، سريع الجري للقلم مع الوقاعة ، فكان قد اخذ في العلم علي جماعة من مشاءخه، وكان مشاركا في علم العربية والاصول، وله ايضا مشاركة في الفقه الا انه كان طارحا لنفسه متواضعا، بحيث يقضي حاجته من السوق بيده، وكان قليل المراجعة في العلم اذا درسه او قرء عليه، بحيث القارء عليه اذا قرا لا يستفيد منه الا مجرد السماع دون المراجعة والابحاث والمناقشة فلا يحوم حولها ولا يستفيد منه طالبها. وكان مع ذلك قليل التصدر للتدريس، وكان قد اخذ في علم الحديث علي الفقيه عبد الهادي القويعي الحضرمي الشافعي، ولكنه مع ذلك كما روي عنه كان جاروديا، فلا قوة الا بالله العلي العظيم، وكان ظن مخايله خلاف ذلك لامرين:



 احدهما: كونه كان ملازما للامير عبد الله المعافا، الامر الثاني: اخذه في بعض علم الحديث، وله من التصانيف (شرح الفصول) في اصول الفقه، شرح نقل لا شرح نظر؛ لان الرجل كان نقالا لا نظارا، وله مختصر في علم اللطيف، وله سيرة للامامين القاسم بن محمد وولده المءيد في جزءين ، وله شرح علي (الازهار)، تحصيل حاصل نقله من شرحه المعروف، ولم يكن في مصنفاته فاءدة، ومن جملة ما رايته في (شرح الفصول) في باب الاجماع تخطءة الامام يحيي والامام المهدي احمد بن يحيي في قولهم بان حكم ابي بكر في فدك صحيح، وان قولهم هذا مخالف لاجماع اهل البيت وانهما مسبوقان بالاجماع، وهذا قول ساقط باطل فانه لا اجماع بل قول زيد بن علي ظاهر في تصحيح ذلك وهو امام الزيدية، وقاءل: بان الامامة في قريش يعرف ذلك من عرف، لكن الفقيه علي المذكور حمله الميل الي مذهب الجارودية. ومن غراءبه انه ساله ساءل عن كفارات وصية معه يدله الي من يصرفها فقال له:[/ا] اصرفها في بني هاشم، فانهم احق بها، وهذا مخالف لنصوص العلماء؛ لان الفقراء من بني هاشم تحرم عليهم الزكاة والكفارات باتفاق العلماء، بحيث ان الساءل لم يعمل بقوله؛ لانه حنفي المذهب، وقال لي الساءل: انه قال له عند جوابه اصرفها كذلك ولا تقل لاحد اني قلت لك به، ولا دليل له عليه، بل ذلك من رايه الذي لا يلتفت اليه استنادا منه الي ان فقراء بني هاشم في ضرورة فهم احق، ولكن لا تحقق الضرورة معهم، فان من قال بجوازها للضرورة حيث تحققت معهم، مع ان الجمهور علي خلافه.

 وفي هذا العام حصل في الموسم الهندي حركة في البيع والشراء بالمخا، حتي راح الاخر بلا شء من التجار، ونقص فيه سعر الذهب عن العادة، قالوا: ما ياخذوا الحرف الاحمر الا بقرشين الا ثمن.



 وفي النصف الاخر من شهر رمضان ظهرت نار عظيمة في الجبل المقابل للمخا في البحر تلتهب وترمي بالشرر الي البحر وتصعد في السماء كالمنارة العظيمة، يرونها كذلك في الليل من الجبال اليمانية البعيدة كجبال وصاب وغيرها وفي النهار يرون دخانها كالسحاب، وظهر في خلالها نتن في البحر بسبب موت كثير من الحوت المقارب من الجبل، لما حصل من حرة وهجها وقذف البحر بشء منها الي ساحل المخا، وحصل في المخا زلازل شديدة ثم تعقبه حريق حرق فيه النصف فاكثر. وركب السيد حسن [/ب]، الوالي عليه في البحر باهله واولاده، وفات عليه من المنقولات بالنار كثير وعلي غيره من الساكنين، والنار يومءذ في الجبل المقابل للمخا باقية، يقال للجبل: سقار بضم السين المهملة ثم قاف ثم راء مشهور هنالك، حتي اذا كان اول شوالها نزل عليها مطر من السماء اطفاها وزال بسببه لهبها واضمحل امرها، فلله الحكمة فيما يشاء.

 وقد كان اتفق من النار نار عظيمة في الجبال السبعة بين كمران ودهلك ، كان يري من جبال سردد كحفاش وملحان وفي النهار يري دخانها كالسحاب وذلك في الماءة الثامنة ، وكان بعدها ما حصل من الفناء العظيم باليمن المشهور، نسال الله العفو والعافية.

 وكذلك ظهور النار التي ظهرت قرب المدينة بالحجاز التي كان وعد بها النبي صلي الله عليه وسلم، كانت تاكل الحجر ولا تاكل الشجر، وحصل عقبها فتنة التتار المشهورة.

 وراي في شهر رمضان كثير من الناس السماء منشقة وخرج منها نور اضاءت له الارض، هكذا رواه من راها كذلك من الثقات وذلك في العشر الاخرة من رمضان، ولعلها ليلة القدر؛ لانه قد روي انها قد تظهر كذلك، والله اعلم.



 وفي اخر رمضان[/ا] وصل كتاب من الشريف بركات الي المهدي، يذكر فيه انه بلغ خروج كثير من باب السلطان هذا العام، فكان كما قال، امتلات مكة من عساكر السلطان ايام الموسم، وذلك انه حج كثير من الكبراء والامراء وبعض خاصة السلطان من اولاده وبعض الوزراء والامراء والاعيان.

 وفي يوم الخميس ثاني عشر شهر شوال توفي السيد الشريف العارف غوث الدين بن يحيي بن غوث الدين بن مطهر بن الامام شرف الدين بمدينة صنعاء، كان سكونه ومستقره بها من دولة السلطنة، وكان عارفا بالعربية، ومشاركة في غيرها، قرا علي الفقيه عبد الرحمن الحيمي وعلي السيد محمد بن عز الدين المفتي المءيدي، وعلي الفقيه احمد بن سعيد الهبل ، وكان قد لقي كثيرا من العلماء الاولين مثل السيد صلاح الحاضري السراجي، والقاضي ابراهيم السحولي وغيرهما، والرجل كان حسن الطريقة الا انه دخل عليه اخر مدته عقيدة الجارودية، فلا قوة الا بالله.

 وفي هذا الشهر هرب جماعة من العبيد الخيالة من اصحاب المهدي الي عند صنوه حسين صاحب رداع، وقال: ما كساهم المهدي في عيد رمضان، ولا عد لهم جوامكهم.

 وفي شهر القعدة وصل جواب[/ب] المهدي من العماني الي عدن ثم الي حضرته، ولم يعرف ما لفظ جوابه الا رواية انه قال: عساكره مامورة بالكفار من الفرنج والبانيان، اينما وجدوهم في البحر اخذوهم، ولم يامرهم بتعدي الي بنادر اليمن كما اجاب به علي المتوكل.

 ووصل خبر في هذا الشهر حصول قضية بالمدينة المشرفة فرقة بين عساكر السلطنة، راح فيها جماعة، وقتل فيها حاكم الشريعة، فطلبهم باشا مصر وقتل بعضهم ومحي الباقون من الدفتر ونكل بهم، وابدلهم بغيرهم.

 ودخل المهدي صنعاء في شهر الحجة عقب العيد، وبقي قدر نصف شهر واراد جمع قاسم بن المءيد وصنوه حسين وولده محمد، فاعتذر الجميع وقالوا: يلزمهم نفقات ولا موجب، فعاد الغراس.



 وفي هذا الشهر غزا برط الي البراغشة من بلاد عذر، فقتلوا منهم ستة، وقتل من برط اثنان، وغزوا بعد ذلك الي سفيان، وقالوا: ذلك الجميع لقتول بينهم.

 وفي هذه الايام ظهر مجنونان احدهما: ادعي النبوة وانه قد رفع عن الناس الصلاة والصيام، وان السماء قد امتلات من الصلاة والصيام، فلم يبق بها اتساع، والاخر قال: انه يطلع السماء[/ا] ومعه بيرق يسير به مع العسكر، وخرافات المجانين كثيرة، نسال الله العفو والعافية.

 وفي شهر الحجة منها مات محمد بن زيد بن محسن المكي ببيت الفقيه بتهامة؛ لانه سكنه منذ خرج هاربا من مكة حال ان طرد سعد عنها، ولما مات طلع اصحابه الي المهدي، وانضم اليهم بعض اولاد سعد بن زيد يطلبون السبار، ورايت من اصحابهم من يطلب الصدقة في الابواب.

 وفي هذه الايام ارسل المهدي الي اليمن الاسفل ان الولاة الذين قد اكتسبوا فيه الاموال كالشيخ راجح وولده، والسيد جعفر الجرموزي صاحب العدين وغيرهم يسلمون الذي علي ما لهم من المطالب، بعد معرفة ذرعه، فتضرر اولءك، وقالوا بايديهم مراسيم وخبريات من المتوكل وغيره.

 ووصل خبر في هذا الشهر بان العماني سلطان بن مرشد توفي ببلاده، واقيم بعض اولاده.

 بهجة الزمن

 في

 تاريخ اليمن

 ليحيي بن الحسين بن القاسم

 الجزء الثالث

 [/ب]

 الحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.



  AUTO ودخلت سنة احدي وتسعين والف

 في محرمها جاء خبر الحاج انه كان فيه كثرة وقوة، خلاف العادة السابقة، وان القوة كانت للشامي، وفيه كثير من الامراء والاعيان من الروم. وقيل: ان فيه كان حاجا ولد السلطان محمد بن عثمان، وبلغ الناس في مني الي وادي محسر ، واستغرق العسكر كثيرا من بيوت مكة، حتي بيت المتوكل الذي بمكة، كان شراه في المدة السابقة، وكان ينزل فيه الحاج فرحان في ايام سعد بن زيد. واما الحاج اليماني فكان ضعيفا الي الغاية، وخرج حاج اليماني قبل عزم الركب الشامي والمصري، ولبث حاج الشامي والمصري زيادة علي عام قبله بمكة، ثم ساروا بعد عزم اليماني.

 وفي يوم السبت اخر شهر محرم مات القاضي احمد بن جابر العيزري الاهنومي بمدينة صنعاء. كان المذكور له معرفة بفقه الهدوية، لا غيره من الفنون العلمية. وكان متنسكا يتشبه بالصوفية، ويخدم نفسه من السوق بالحاجات السوقية، ويحملها بيده وعلي جنبه، وكان كثيرا من ايامه يخرج بطعام في جرابه ،ويطوف به في السكك يطعم منه من تبعه من الغرباء والكلاب، حتي ان الكلاب تتعلق بثيابه وهو يلقي لها ما تاكله، وكلما راته كلاب المدينة تكاثرت عليه وتبعته، وساله بعض الساءلين كيف يصلي في ثيابه، وقد تنجست من الكلاب التي تعلق[/ا] باطرافه واهدابه، فاجاب بانه يطرح عباية حال صلاته ............. في المصر وغيره علي راي امامه الهادي، وقد كان اخر ايام المتوكل اسماعيل بن القاسم ايضا لا يصليها، قال: لتغير سيرته فيها، فتركها، وقبر بخزيمة جنب القاضي ابراهيم بن حسن العيزري ، وكان من اخر يوم الخميس ويوم الجمعة، ومات بكرة يوم السبت.

 روي عن زوجته انها قالت: كان يقول حال مرضه هذا وشدة المه مخاطبا: لم تقتلوه؟ ولا يدري من يخاطب بذلك.



 قال الراوي: فيحتمل ان يكون من قبيل حديثه من الجان، لانه كان يقول: انه مخدوم وانه سيحضرهم، والحكمة لله، فانه قد ورد في قوله تعالي: ك{الذي يتخبطه الشيطان من المس } ان الصرع احد انواعه من قبل الجان، ومنهم من يموت من ذلك، واحد انواعه الم من قبيل البخار، والتخلية قد تحصل لمن اراد الله، كما قال تعالي في سياق الحفظة من الملاءكة:{ يحفظونه من امر الله } .

 {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له } ، ونسال الله العافية والكفاية. وهذا احد الاشياء الذي ينبغي ترك تعاطي طلب الاستخدام بالرقي[/ب]، فان ذلك يحتاج الي كمال شروط التقوي، لتكون اليد قاهرة وشروط الولاية والعصمة عسرة، نسال الله الثبات علي السنة. وكان المذكور مع هذا يحكم بالقضاء، ويتولي فصل الشجارات لمن اليه اتي، من غير ولاية له من المتوكل ولا من بعده، وقال مرة لمن ساله عن ذلك وكيف تقضي من غير ولاية؟ فقال: انه لا يحتاج اليها، فان ولايته من الله تعالي.

 وفي هذه الايام اتفق ان رجلا رقد النهار بجامع صنعاء، فخرج حنش من الحيات يسعي في المسجد حتي دخل سروال ذلك الناءم، فقال الذين راوه: دعوه لا تحركوه لءلا يضره ولا تنبهوه، ثم خرج من سرواله لما لم يجد منفذا، والرجل ناءم، فلما قام من نومه اخبروه بالقصة، فحمد الله علي السلامة.



 وفي شهر صفر جد المهدي احمد بن الحسن باخراج اليهود من اليمن، وارسل عليهم مترسمين ومتقاضين لهم ومخرجين، فخرج يهود صنعاء وجميع بلادها ما بين شهارة وسمارة، ونزلوا الي جنوب موزع، حسبما امرهم باهليهم واولادهم. وكان نزولهم الي هذا المحل بمشورة محمد بن المتوكل، فانه لما عرض احمد بن حسن عليه الكلام في حديثهم، وكان محمد بن المتوكل غير راض باخراجهم، وراي ان المهدي قد اصر علي اخراجهم اشار بانه اذا كان ولا بد فالي اطراف اليمن كبلاد السواحل، ولم يعرف ان ذلك لا يتم لهم لتفرق معايشهم في ارض اليمن لحرفهم واشغالهم، واجتماعهم في محل واحد لا يحصل نفاق لمهرهم وصناعاتهم[/ا] ونفعهم وانتفاعهم، فكان ارادوا بالخروج الي سواحل تهامة في الجهة الغربية مما يلي بلاد المهجم والكدر ، فمنع اهلها عنهم وقالوا: عليهم ضرر بتضيق مراعيهم وحقوقهم وبلادهم، وان ذلك لا يتم لهم، فعدلوا الي تهامة الجنوبية بنواحي بلاد موزع. وتضرر اهل البلاد منهم، وهم ايضا تضرروا لعدم تمام نفاق معايشهم، فرجع اكثرهم الي حيث كانوا، والقليل منهم تفرقوا في اليمن الاسفل وقروا. وكان قد باعوا بيوتهم بصنعاء وغيرها بنصف قيمتها الا اليسير منها، وكان بعض من اشتراها قد خربها وباع مءنتها وحجارها واخشابها. ولما تفرق اليهود كما ذكر كتب احمد بن الحسن الي صاحب اوسة بسواحل الحبشة انهم يخرجون الي جهاته وله جزيتهم، فابي ذلك، واجاب علي المهدي ان البلاد للسلطان، فامر لهم في السكون حيث كانوا، فمنهم من رجع الي تلك البلد التي كان فيها، ومنهم الي قريبها. ويهود صنعاء عمروا لهم غرب بير العزب خارج صنعاء ديما وبيوتا في اطراف اصلاب كانت بجانب الوقف استاجروا ارضها وعمروها.

 وضرب احمد بن الحسن ضربة جديدة فيها بعض اخلاص مع صغر البقشة، حتي بلغ الصرف لاجلها القرش باربعة.



 وفي هذه الايام وقع سءال بحبور في كتابة الترضية علي الصحابة رضي الله عنهم كيف تكون فيمن خرج علي علي بن ابي طالب كمعاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة واشباههم فيمن كتبها من الشافعية في الاصل علي مذهبهم؟ وكان الناسخ لا يروي مقالهم، فاجاب السيد يحيي بن ابراهيم بن جحاف: انها تكتب من الاصل علي حالها حكاية لقول المصنف ولا ينبغي تغييرها، واجاب صنوه اسماعيل بن يحيي جحاف بحذفها[/ب]. والجواب الاول هو الصواب؛ لان كتابة ما لم يكتبه المصنف او حذفه من الكذب عليه والتحريف لكلامه وتغيير قصده ومراده؛ لان المصنف انما يضاف الي مصنفه، فلا يغير مقصوده وما قرره، والله اعلم.

 وفي شهر صفر وقع فيما بين اهل صبيا وبني حبيب من القباءل التي حولها مما يلي الجبال شرقيها، وذلك ان السيد صاحب صبيا غزا بعض صرومهم فيها، فانتهبهم وسار بمواشيهم، فتغاور القباءل وصاحت عليهم، فتبعوهم، فوقع بينهم مقتلة، راح من الاشراف جماعة، واستردوا حقهم منهم، ثم صالوا من بعد علي اطراف صبيا قصاصا بما جري معهم علي زعمهم، فلم يقدر الشريف الي دفعهم لركة يده، فكتب الي المهدي احمد بن الحسن بالامداد لهم، فكان اهم،ثم ترك ذلك ووعدهم.

 وفي هذا الشهر وصل الي صنعاء جماعة من عساكر السلطنة الذين كانوا مع الباشا علي، الذي سكن في اللحية بعد ان عزم الباشا وبقي بعضهم فيها، فلما وصلوا باب السبحة وقفهم والي المدينة حتي يستاذن لهم، ثم دخلوا صنعاء وهم قدر ثلاثين نفرا بسلاحهم وبنادقهم، ثم خرجوا الي حضرة المهدي الغراس.

 وفي يوم السبت تاسع وعشرين شهر صفر اكسفت الشمس علي مضي سبع ساعات او ست في برج الحمل، وكان المنكسف منها يسيرا بحيث لم يدرك كسوفها[/ا] اكثر الناس، وصلي لها صلاة الكسوف بالروضة لمشاهدتهم لها، ولم يصل لها في صنعاء لاتفاق سحاب حجبها.



 وخرج يومءذ محمد بن المتوكل الي الغراس، ووصل يومءذ محمد بن المهدي صاحب المنصورة التي باليمن الاسفل بعد تكرر الاستدعاء له من والده وكثرة المواعدة له، فكان وصوله صنعاء نصف ربيع الاول. وكان خروجه من المنصورة وهو في غمرة التردد وتقديم رجل وتاخير اخري، وسار الي السواحل الجنوبية والبلاد التهامية ما بين عدن وموزع، ثم عاد الي قعطبة، ثم طلع الي الجهة الرداعية وافق عمه حسين بن الحسن، ثم تقدم الي حضرة والده، وكان المتوسط والساعي بينه وبينه محمد بن المتوكل، وجعلوا له بلاد حيس، وكانت في ولاية السيد زيد بن علي جحاف. ولم يلبث عند والده بالغراس الا دون الشهر وعاد الي بلاده، اذ كان قد رحل من البلاد العليا بجميع اهله واولاده. واطلق والده يده في الاوامر والنواهي باليمن الاسفل في انصاف الشاكي. ووالده المهدي خرج عقبه من الغراس يوم الاثنين رابع عشر شهر ربيع الثاني الي الشرفة ما بين بني حشيش وبين بلاد نهم، فاتفق وصول نهم وهم يضربون الريح تجاه اصحابهم[/ب] فمنعهم بنو حشيش من ضرب الريح في بلادهم، كما هو عادة القباءل منهم، وقالوا: يدخلون بغير طاسة ، فحصلت بينهم الفرقة، ولولا دخول خيل احمد بن الحسن لفك الفتنة لحصل ما حصل منهم من المحنة. وعقر حصان السيد صلاح الديلمي بضربة، فلما اتفق هذا منهم تثاقل المهدي فوقهم وخطط عليهم الحاضرين بالاقوات حتي حصل الضرر معهم، ثم خرج عن بلدهم بعد مرور ايام.

 وفي خلال ذلك وصل رتبة جبل ضوران شكاة من حسين بن المتوكل وما نالهم منه من التقصير فيهم، فطلب حسين الي صنعاء وعوتب في ذلك الذي جري، وخصوصا مع اجرة يده في بلاده واعتلاقه، ولوم علي محمد صنوه، ولا تاثير له معه، فبقي بعض المدة بصنعاء حول نصف سنة، ثم عاد الي ضوران علي ما يعتاده من البلاد، وكان حسين هذا يسمر في الليل طويلا وينوم اخره، فيثقله النوم حتي تفوت عليه صلاة الفجر في بعض ايامه.



 وفي هذه الايام بشهر ربيع زاد المهدي في دفعة بلاد حجة قدر الفين حتي اوفاها الي السبعة، وكانت من قبل اربعة، فدخل فيها السيد علي بن حسين والي حجة، ورفع احمد بن الحسن عن بلاد حجة مع هذه الزيادة[/ا] زاءد الربع، وكذا زيد علي والي ريمة السيد ابراهيم بن علي بن جحاف، وازيلت يده عن ولايتها وتولاها حسن ناجي من الكلبيين، ودفع الي محمد بن المتوكل كل شهر ستة الاف بعد ان كان يدفع السيد ابراهيم ثلاثة.

 وازيلت يد السيد زيد عن ولاية بيت الفقيه بعد حيس، ولم يبق مع السيد زيد الا بلاد زبيد، والسيد قد توسع كثيرا في بيوته وجواريه وخدامه، فحصل معه ومع بني جحاف ما حصل من الشدة والضرر هذه المدة. وكذلك تقاصرت احوال تقاريرهم في بلاد حبور وما يعتادونه من سباراتهم ، وكذلك بلاد شهارة حتي رحل كثير من اهل شهارة عنها من الذين كانوا في الاصل من غيرها، والدنيا تقلب باهلها، وفيها عبر لمن اعتبر فيها.



 وفي سابع وعشرين شهر ربيع الاخر كان خروج المهدي من الشرفة، بعد ان لبث فيها قدر نصف شهر، وجاءت طريقه الي بلاد سنحان من خلف جبل نقم، ثم خرج الي سوق الجمعة ثم الي ثوبان ، ووصل اليه صنوه حسين من رداع والتقوا في ذلك المكان. وقبض المهدي جماعة من اهل المشرق من المتشاجرين، وضرب في اعناقهم الزناجير، وحصل في مروره هذا علي بلاد بني بهلول ومسور معرة مع ضعف بلادهم هذه المدة، وطاف المهدي وادي نيعة، ولم يستقر فيها لانها وبية[/ب]، وفيها حيات كثيرة، وكان وصول صنوه الي ثوبان يوم الخميس ثالث وعشرين شهر جمادي الاولي، ولم يتلفق بينهم كلام في شان ارادة المهدي بدخوله معه الي صنعاء، واعتذر عن ذلك المجري، ثم سار حسين الي ذمار واعدا له باللحوق. واحمد بن الحسن سار الي زيلة يكلا وانتظره فيها، ثم وصل اليه صنوه حسين اليها، واصدق الاعتذار وان دخول صنعاء يشق عليه النفقات واللوازم فيها، فعذره يومءذ ومنها تفرقا، فرجع حسين الي بلاد رداع، واحمد بن الحسن دخل صنعاء ثم خرج الغراس مستقره.

 وفي هذه الايام ظهر في ايدي الناس.........

 وفي هذه الايام وافقني رجل من جند السلطان الذين طلعوا من اللحية، فذكر انه اسلم بالمصوع، ثم دخل مكة وحج وزار النبي صلي الله عليه واله وسلم وقرا القران، ثم دخل الروم، ثم خرج مع الباشا علي، فلما عزم الباشا بعد ان استقر باللحية قدر ستة عشر شهرا، سنة واربعة اشهر طلع صنعاء.

 قال: وكان خيالا معه حصان مات عليه في الطريق عند طلوعه حولي بلاد المحويت، ومعه زوجته واولاده، وكان تاهل بالحبشة، وانما رحل الروم براسه.

 قال: وبقي عند حسين بن المتوكل[/ا] من اصحاب الباشا الاتراك قدر سبعين نفرا من غير الذين رجعوا مع الباشا علي، ووصف قوة السلطان محمد بن ابراهيم بن عثمان هذا الاوان، وكثرة استفتاحه في بلاد الفرنج النصاري، واستيلاءه علي بلاد مالطة وبلاد الجريد وغيرها.



 قال: وهو يقرب لصاحب الحبشة الذي كان وصل اليه القاضي حسن الحيمي ايام المتوكل، الذي ارسله في الايام السابقة، وانه حال وصوله وهو هنالك قبل ان يسلم، وخرج من بلاده محبة في الاسلام. وان ملك الحبشة العليا في جبالها من النصاري كان محبا للاسلام، لكنه لم يقدر علي اظهاره خوفا من النصاري اهل بلاده، وانه كان في الباطن مسلما، ومات علي الاسلام، هذا خبره الذي اخبر به.

 وفي هذه الايام ظهر في ايدي الناس ذهب احمر، ضربة الدينار، ووزنه وزنه ، ولكن رسمه مخالف، فيه: بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله، توكلت علي الله، وداخلها الله حق ناصر الحق المبين، وفي الجانب الثاني: احد وتسعين والف، ضرب بحضرة او .... حاطها الله، هذا لفظه، ولم يصرح باسم الضارب علي هذا، ولم يعرف من ضاربه اصلا، ولكن خروجه مع موسم الهند وظهوره من المخا، وقيل: انه فهم ضربة فاس وهو في المغرب الجوان صاحبه الشريف الادريسي، وعنده معدن الذهب الشريفي الذي يضرب منه في مصر، وهو هناك امير مستقل شريف مالك، يهادي السلطان، والسلطان له اكثر المغرب الجوان كتونس وجزيرة الاندلس.

 [/ب] وفي شهر ربيع الاخر هذا لما دخل اول المراكب الهندية الي بندر المخا دافع الفرنج باخرهم في اطراف باب المندب قدر مركبين من مني بار ثم عادوا، وكان مرادهم بمراكب اهل عمان، الا انهم فاتوا عليهم.

 ووصل رجل خواجا من الرافضة الاثني عشرية الي حضرة المهدي، اعطاه من الهدايا وجازاه فيها، وعاد الي بلاده.



 وفي يوم السبت خامس وعشرين شهر جمادي الاولي مات القاضي العارف احمد بن يحيي السحولي بصنعاء، وكان له معرفة بالفقه ومشاركة يسيرة بالنحو، وكان خطيبا بجامع الروضة، ويتولي بعض الاشياء في القضاء بعد ان كان امره المتوكل بعد وفاة صنوه حسين قاضي صنعاء، فاعتذر عنه، وكان يتولي الامور الخفيفة لا غيرها، وكان نشوءه وقراءته في زمان محمد باشا، وهو يعرف جعفر فمن بعده. وقبر جنب اخوته ابراهيم وحسين بالمحاريق، خارج باب اليمن.

 وفي شهر جمادي الثاني غزت دهمة الي الجوف، ولم يتم لهم النهب[/ا] بل دفعهم الجوف، ثم ارسل المهدي الجوف لدفعهم، فجاءوا وقد هربوا. وكتب المهدي الي محمد بن المتوكل كيف هذا جري من برط؟ بعدما قرره عليهم من المواثيق والعهود عند دخوله اليهم، فاجاب محمد: ان الذي جري انما هو في التعرض لطريق العمشية من صعدة وصنعاء، واما غير ذلك فلم يذكره. واتفق انه كان عند المهدي هذه الايام جماعة من برط، فقبض من كل حبل واحدا وحبسهم حتي يعود ما اخذوه من الجوف؛ لانهم عادوا الي مكان اخر انتهبوه، فاعادوا بعضه، وبقوا في الحبس مدة.

 وفي هذه الايام ترسل القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال الي المهدي في شان اليهود فيما جري لبعضهم من الانتهاب، وانه لا ينبغي، فاجاب عليه المهدي: انما ذكرتم لعله لتاخر المصروف، فصدرت حصة ثلاثة اشهر. والقاضي المذكور كثير التلون والاراء البعيدة والمناقضة، فانه هو الذي حرض وشدد وترسل باخراج اليهود من جزيرة العرب رسالة ثم ناقضها، كما تري. كما قال شاعرهم :

 يوم بحزوي ويوم بالعقيق وي

 وم بالعذيب ويوم بالخليصاء

 واليهود قد............

 [/ب]وفي شعبان عادت النار بجبل سقار، التي كانت فيه العام، بقت مدة ثم زالت، والحكمة لله تعالي.



 وفي هذه الايام بشهر شعبان ارسل المهدي احمد بن الحسن رسالة فيها عقيدته، وقال الخطيب يخطب بها يوم الجمعة، وخطب بمثلها بالغراس حضرته، فخطب بها الفقيه محمد السحولي عقب الصلاة يذكر فيها عقيدة الهادي، فعجب فقهاء الهدوية منها، وقالوا: هذا من تعريف المعروف، لا حاجة اليه، فان الفقهاء الهدوية يعرفونها، وظن بعضهم انه ربما رفع لمن ....... بعقيدة الرافضة، كما سبق من قصيدة الفقيه علي بن ابي الرجال، ولكنه صار يعظم يوم الغدير، ولم يعرف في عقيدة الهدوية، والله اعلم بحاله، لكنه قيل: ان اول من ابدعه المتوكل وهو بحبور، اعني يوم الغدير.

 وفي هذا الشهر اظهر المهدي التجهيز الي بلاد صبيا، معونة لصاحبه في غزو بلاد بني حبيب؛ لاجل ما قد كان وقع منهم اول السنة، كما تقدم ذكره، وطلب محمد بن المتوكل لاجل ذلك وامره به، فلم يطابق راي محمد بن المتوكل ما ذكره له، ولكنه لما لم يحسن في مخالفة امره، قال: هذا شهر رمضان داخل لا يصلح فيه حركة، ويكون هذا من بعد ان شاء الله فساعده. ولما عاد محمد الي الجراف ودخل من حضرة المهدي من الغراس طالبه العسكر في الجامكية والحساب، فاستحمق عليهم واخذ الجريدة لضربهم لما في نفسه، وعند هذا فتح[/ا] المهدي العدد لعسكره ووعدهم بالحركة لعقب العيد من غير مخالفة. ووصل الي حضرته احمد بن المءيد من بلاد وادعة بمن معه من بلاد الظاهر ، لما حصل بينه وبين صنوه القاسم صاحب شهارة التشاجر والتنافر، ويطلب من المهدي ان تكون جميع وادعة اليه مع غيرها، فوعده بذلك وطابق غرضه، لمنافرته لصنوه القاسم؛ لاجل ما يحصل من ركة شوكته.



 ولما كان غرة شهر القعدة الحرام جهز ولده حسين بن المهدي وصنوه ابراهيم الي تهامة، فساروا، وجمع معهم من العسكر نحو الفين، وامر بني عمه وولده صاحب المنصورة كل واحد منهم بعينة، فبعث كل واحد منهم ماءتين، وساروا غرة الشهر المذكور. واقترن حال خروجهم ظهور نجم الذنب من المشرق وقت السحر، فبقي نحو سبعة ايام، ثم طلع الي قرينه نجم اخر، كان بينهما نحو المنزلة، فلما قاربه لم يبق الا نحو ذراع، بينه وبينه اسفل النور وهو الذنب الذي بالاعلي الي الاسفل وتباعد عنه به وسلب ذلك الذنب من الاعلي ثم غرب، فبقي في الغروب بقية الشهر، ثم ظهر من المغرب غرة شهر الحجة بذنب[/ب] عظيم وشعاع كبير جسيم معتدل نحو الشام، وكان اصل ابتداءه بالمشرق ببرج العقرب، ثم قطع القوس في الغيبة، وظهر من المغرب في اخر برج الجدي، ثم ارتفع وظهر من اسفله النجم، ودخل برج الدلو ثم الحوت واضمحل في اخر الحوت في اول محرم من السنة الاتية، فالحكمة لله والقدرة له، وهال الناس ما راوه من ذلك.

 ولما سار اولاد المهدي بمن معهم طريق بلاد الظاهر وبلاد عذر والهجر، ثم خرجوا الي عقبة القيرة ووادي جيزان ثم تهامة طريق الحاج، الي ان بلغوا الي ابي عريش وصبيا واستقروا بها، وكانوا مجتمعين هم والحجاج، فترجح لحسين النفوذ للحج وبقي هنالك بالعسكر صنوه ابراهيم. وامر المهدي بالسياق من جوار جبال حراز ومساقط لاعة وحجة والشرف ومن غرابيها الي هنالك، لضعف تهامة الشامية هذه السنة، وقباءل بني حبيب ترفعوا الي جبال الحشر وشعابها.

 واشتد الجوع يومءذ ببلاد برط من دهمة، ونجعوا وتفرقوا بعضهم الي بلاد صعدة وبعضهم الي بلاد صنعاء، وخلت في بلادهم قري، تعجيل عقوبة لهم باضرارهم بطرق المسلمين.



 [/ا]وفي هذه الايام بشهر الحجة الحرام حصل بقدرة الله تعالي زلزلة في بلاد ثلا وبلاد عفار واتصلت الي بلاد همدان، فالقدرة لله تعالي فيها، وكانت بالثلث الاخر من الليل، واخره شء يسير بنواحي الرحبة والغراس منها.

 وفي اخر شهر الحجة مات الشيخ راجح متولي بلاد همدان، ولاه المهدي بعد وفاة الحرة، وكان قبل ذلك متوليا في زمان المتوكل لبلاد تعز وجبل صبر ، وكان المذكور جاءرا طالما شكاه اهل جبل صبر الي المتوكل، فلم يشكهم ولم ينصفهم بعزله، ولا حط عنهم ما زاده من المطالب، وقرره، وضعفوا وركوا كثيرا للجور فيهم، وشاجرهم واخذ كثيرا من اموالهم بابخس الاثمان، ثم قضي الله وفاته بصنعاء بعد طلوعه من عدن، مما عليه للمهدي من مال البندر، واصله من بني الكينعي، جنوبي جبل ضوران وغربي ذمار.

 وفي هذه الايام اتفق ان رجلا من اهل الشرف لما راي القاسم صاحب شهارة يكثر الاداب بالدراهم علي كل من شكاه من الاداب بحق او باطل، ويصادق قول الناقل، فكتب اليه شكوي من مسعود انه قال: ياكل عليه من عنبه ويغيره، فارسل بادب عليه قدر عشرة حروف، فوصل الي البلد فلم يجد واحدا اسمه مسعودا غير كلب، قال ذلك الناقل انما هو اراده، وقال لقاسم: انا اردت بهذا...... تكفوا عن تصديق الناقلين.



  AUTO ودخلت سنة اثنتين وتسعين والف

 في اول محرمها جاءت اخبار الحجاج بان الحج كان مباركا علي العادة، وان السلطان ارسل بدراهم واسعة في تنفيذ العين الزرقاء المباركة عين مكة الي وادي فاطمة، ثم تجر الي بندر جدة.

 وفي محرمها وصل الخبر مع الحجاج بنو عضببة ان حال مرورهم السراة وبنو حبيب الذين بجوار جبال [/ب] بلاد صبيا ومساقط جبال الحشر لقوهم هاربين طالعين جبل السراة، وذكروا ان اصحاب المهدي قصدوهم الي بلادهم، فاستاصلوا ......... وهربوا عنها. وكان ولد المهدي هو رءيس القوم قد استقر اولا بدرب ملوح ما بين صبيا وبينهم، ثم تقدم عليهم، فهربوا عن بلادهم الي جبال السراة.

 وفي هذه الايام قرر المهدي الجزية علي اليهود، الذين كان حرج عليهم وشردهم واراد اخراجهم، فلمالم يستقر لهم القرار في البلاد الموزعية وعادوا متفرقين في البر لطلب المعيشة اهملهم هذه المدة، وراحت عنهم الجزية حول سنة، بسبب تنقلهم من جهة الي جهة وعدم طلبه للجزية، ثم قررها عليهم هذه المدة، فاستانفوا العمارة لهم والشراء والكراء للمساكن في القري، كل رجع الي محله او ما يقرب منه، ويهود صنعاء قال: يعمروا لهم جنوبي بير العزب خارج صنعاء، فعمروا لهم بيوتا هنالك.



 ومما اتفق ان رجلا يقول انه شريف، اصل جده من المغرب الجوان، وان والده سكن الحجاز، وانه انتقل الي اليمن، وانه سكن في برع ثم صنعاء ثم كوكبان،[/ا] ويسال من التاريخ وقال: ان جده ذكر الشرجي في الطبقات بعد ان ذكر انه مات بالمغرب وقال: اسمه ابراهيم، ولا اصل له، لان الشرجي انما يذكر في طبقاته من كان باليمن الاسفل لا غيرهم. وقال المذكور: انه يعرف تاريخ الشيخ حسين الاهدل ، فقلت له: نعم التاريخ له مشهور، وله غيره من المصنفات مثل شرح (دعاء ابي حربة ) ، فقال لي المذكور: ليس شرح دعاء ابي حربة له بل لغيره، فعرفت جهله. ثم قال: والشيخ حسين الاهدل سيد، قلنا: نعم، يذكر مثل ذلك، وقد اشار في ترجمة جده انهم سادة، ثم قال: والشيخ احمد الرفاعي العراقي المشهور سيد وهو بضم الراء وكل من كان بضم الراء فهو سيد، ومن كان بالكسر فهو غير سيد، فقلت له: المذكور قد ترجم له ابن خلكان في تاريخه، فضبطه فقال:لم يضبطه ابن خلكان، فعرفت جهل المذكور، وانه يجادل بالباطل، فان ابن خلكان ضبط الشيخ احمد الرفاعي بالكسر للراء، ولم يذكر انه سيد.

 ورايت رجلا وخبره مطلب في ابواب كثير من الناس بالتسبيح، وعلي جنبه ازار وسبحة طويلة، وتارة يقول: انهم فقهاء، وتارة يقول: انهم اشراف، وتارة يطلب عند سفر الحاج فيقول حجاج ، وكل هذا كذب منه وتارة يقول: هو من بلاد القبلة وتارة[/ب] من بلاد انس، وطلب مرة فقلت له: ما بالكم تقولون مرة انتم اشراف ومرة فقهاء ومرة حجاج ومرة من بلاد كذا ومرة من بلاد كذا، الكذب لا ينبغي لكم، فاستحي وتواري، واجاب صاحبه بان: لعله غيرنا.



 وجاء الخبر مع الحجاج الواصلين الاخرين باخر شهر محرم يذكرون انه كان اخر الحجة والحجاج في هذه الرحلة، فانصب مطر غزير في جبال مكة، فلما راه الناس شدوا جمالهم يريدون الهرب من السيول، لما راوا الجبال تنصب الي اعالي مكة، فانحدرت السيول من كل جانب، ولم تمهلهم، فحمل السيل كثيرا من الناس والجمال والاحمال، ودخل السيل المسجد الحرام، حمل من كان فيه وبلغ الي باب الكعبة وتراجع السيل فيه وكبس اليه كبسا كثيرا وخرب من جوانب الحوانيت بعضا ومن البيوت كثيرا في المسجد الحرام كبسا كثيرا، وعم المطر جبال مكة وكثيرا من الحجاز، وبلغ الي القنفذة، وكان ذلك اخر شهر كانون وهو مطر الوقوف والربيع. وضرب مما يلي الغادي وخصوصا الشبيكة وخرج السيل من العمرة، وكان خروج الحجاج علي حالة شاقة، فاهل اليمن خرجوا الي الناحية الجنوبية وشاهدوا السيل وهم في وجل عظيم بعد من راح منهم وعليهم، وباتوا خارج مكة، والشامي يقال: انه كان قد خرج الي جوار وادي فاطمة ، واما المصري فدارت عليهم الداءرة وتعثكلوا بمكة، وحمل منهم وعليهم.

 [/ا] وفي عاشر شهر صفر وصل الخبر من عند ابراهيم بن المهدي من كلامه يذكر ان ال حبيب الذين يقربون جهات صبيا في حواز الجبال من شرقيها قد واجهوا واصمتوا، وارتفع ابراهيم عنهم بجامع صنعاء، وحث الناس علي اجابته وصحة امامته، ورضاه به، ثم بعد ذلك نقض ما كان ابرمه، واعلن فيه الي ابطاله وندمه علي ما سبق له من بيعته، واظهر لكثير من خاصته كراهة ما تحمله، وانه ليس باهل لذلك، ولا يصلح لمنصب الامامة، وتحمل الزعامة، في اقوال كثيرة، نعلم منها عدم كمال تحرير البصيرة، والتخليط والمجازفة، واتباع هوي النفوس، ولهوي النفوس سريرة لا تعلم.



 ومن مجازفاته اختباط اقواله في النقول عن اهل السنة، فاني... رايت له شرحا علي عقيدة المتوكل اسماعيل يذكر فيه اقوال علماء السنة والمعتزلة، واختلافها بنصوصها والفاظها، ويحتج بها علي انها متفقة في المعني مختلفة لفظا، كما هو القول المعتدل، ثم نقض ذلك، وندم علي ما هنالك، ورد ذلك الكلام الي الابطال، والترك لتلك الاقوال.

 وكان قد ولاه المتوكل في اول دعوته لبلاد الروس ، ثم عزله اخر مدته. وكان قد بني له محلا ما بين عافش وبين سامك ، وسكنه اخر دولة المتوكل، وفي مدة احمد بن الحسن، وله اختلاف الي الروضة وصنعاء. وكثر في النساء، فتزوج اربعا بالروضة وصنعاء وعافش، وشق به النفقات، واستثقل سءاله الامراء، ولم يمدوه الا بدون[/ب] ما يطلب ويهوي، فلاجل ذلك اقال نفسه من البيعة، وغضب في نفسه من تلك الحضرة. وظهر من ذلك ان الاعمال ليس فيها تحرير النية، وانها دنياوية، وحراسة العمل اشد من العمل، والقلم حجة علي من يحمله ان........ مع الهوي، بل يصونه ويتبع الهوي، والله الموفق.



 ومن جملة اضطراب حاله واقواله انه بعض سنين حجه اتفق بالشيخ العارف البابلي ايام سكونه بمكة، فطلبه اجازة في الحديث، ففعل البابلي حال عزمه ورجوعه الي بلاده جهات مصر، واثني عليه وعلي الحديث والسنة، كما سمعته منه غير مرة. ويكفيك بتحقق اضطراب حاله، ومناقضة اقواله ما علم عنه من التشديد حال قيام المهدي احمد بن حسن، وتحريضه علي نصرته، وتولي الرساءل بخطه الي الجهات، والغلو فيه بكمال الشروط والصفات. وان احمد بن حسن الامام الرضي المرتضي. وصنف ايضا عند ذلك كتابا في صحة امامة المقلد، واحتج علي من ساله وعلي غيره، وجدواجتهد في اعلان امره، ثم ما كان باخره من انحطاط ما عقده بامسه، والرجوع الي نقضه، فعرف من ذلك انما هو الاتباع للهوي، وان جميع ما يرسل به وصنفه من كتب الا هوي، والله عند لسان كل قاءل. وله انه اعتدل عن ذلك الطور مثل غيره وجامل[/ا] وترك ذلك الامر واعرض عنه، واتبع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه )) وتكلم بما....... وماله لكان له فيه مندوحة، لكنه غلا غلو الروافض والخوارج، وتعدي الطور الي التطور في الجانبين، والله اعلم بالسراير، وانما قيام احمد بن الحسن علي التحقيق من باب الامارة والملك.......... في ساءر الجهات، وخرجوا من الغلبة علي راي اهل السنة رضي الله عنهم في اتباع المصلحة وسكون الدهماء. واما كمال الشروط فمن وراءها........... ومع اتفاق الزمان بمعارضيه ان اتفق لهم بعض الشروط واختل الاخر، فلاجل ذلك كان ذلك هو الذي سكن الدهماء. ويولي الله ملكه من يشاء، والله الموفق.



 وكان تحويل السنة ثالث ربيع الاول هذا بدخول الشمس اول درجة ....... والزهرة في الشمس، والقمر في الحمل، وكذا عطارد وزحل في السرطان، والمشتري في الجوزاء، والمريخ بالسنبلة، وجاء في ذلك والبلاد اليمانية صاحية من المطر اجمعه، من اليمن الاعلي والاسفل والمغرب وتهامة. والسعر ارتفع والوقت وقت الصيف، اخر شهر اذار، فلله الحكمة. بلغ القدح يومءذ البر ثلاثة احرف[/ب] والذرة بحرفين، وفي المغارب باكثر، والشعير بسبعين كبيرا. والغنم غالية، الراس اصبح يبتاع بثمن الاضحية، والسمن الرطل بستين بقشة، فلله في ذلك حكمة.

 وفي شهر ربيع الاول وصل الي حضرة المهدي بالغراس حسين بن عبد القادر صاحب كوكبان شاكيا من ابيه واخيه علي سبب الوزارة لابيه عبد القادر بعد موت اخيه علي بن عبد القادر في الشهر الماضي، وكان صنوه هو اخوه من ابيه وامه، فلما عين الامير عبد القادر اخاه حسنا، وكان لانه اكبر من حسين في السن تغير خاطر حسين، لكونه اقرب الي اخيه علي؛ لاجل انه من الام والاب، فاشتجروا. فلما وصل الي حضرة احمد بن الحسن غاضبا زجره المهدي، وقال: الامر علي ما فعله والدك، وعليه فالامر والولاية له، والحق للاكبر في السن، فلا يصلح منك مخالفته، وزلجه في بعض اصحابه من خاصة خدمه، واستبقي عنده من وصل معه وقال: سر الي والدك فردا، وكان قد كتب والده بسبب عزمه الي المهدي، فحصل الرضي بذلك والسكون.

 [/ا] وفي غرة شهر ربيع الاول وصل ابراهيم بن المهدي ومن معه من تهامة وكان متاثرا بمرض، ووصل معه جماعة من مشاءخ بني حبيب وواجهوا، وقرروا بينهم وبين اهل صبيا بعدم الفساد والتقدير والسلوك علي الطريق المرضي.



 وفي هذه الايام خرج السيد محمد الغرباني من برط لاجل ما ناله من الجوع فيه والقحط الي البلاد الشامية، فبلغ الي قراض، ونجع كثير من برط وخلت فيه قري واشتتوا في الافاق بعضهم في بلاد صعدة وبعضهم في بلاد صنعاء وضوران وبعضهم بقي في بلاده. ومع هذا صار السيد الغرباني يدعو الناس في تلك البلاد الي جانبه والخروج معه، فلم يرفع احد منهم لكلامه راسا، واعرضوا عنه.

 وفي عاشر هذا الشهر انتهبت سفيان قافلة بالعمشية قرب عيان وهي ساءرة الي جهات صعدة، فيها دراهم وبز وبضاعة خارجة من صنعاء اكثرها لشماة من الذين يبيعون الخيل ولغيرهم من التجار، فقاتلهم اهل القافلة ودافعوهم بمجهودهم حتي قتلوا منهم رجلا وهزموهم، فانعطفوا عليهم وجمعوا معهم غيرهم[/ب] واخرجوا عليهم البنادق ورموهم، فقتلوا منهم سبعة او ثمانية، وصالوا علي الحمولة انتهبوها اجمع دراهمها وبزها ومصاويب في اخرين، وفعلوا فعلة عظيمة، فلا قوة الا بالله. فلما بلغ احمد بن الحسن وهو بالغراس ارسل في الحال ولده اسحاق بمن حضر في المقام، وامر محمد بن المتوكل بالتجهيز، فارسل ولده القاسم بجماعة عسكر. وقد كان وصل الي عيان احمد بن المءيد من وادعة واستقر بعيان، ثم خرج صاحب خمر في الاثر وهو حسين بن محمد بن احمد بمن معه واجتمع الجميع بعيان، وكثر العسكر فيه حتي بلغوا الي نحو الفين، وتقدم حسين بن محمد بن احمد واسحاق وقاسم الي البلاد، فخربوا فيها قرية الحرمة وقرية الحيفة ، وانتهبوها اجمع. وهربت سفيان الي وادي مذاب ، وبعضهم في اطراف بلادهم، فلما بلغ احمد بن الحسن ان هءلاء الذين هربوا جاءوا مذاب ووادي مذاب قريب بلاد ظفار خرج من الغراس بنفسه يوم الخميس تاسع ربيع الثاني ملتقيا لهم خشية من بني اسد لا ياووهم لانهم من سفيان، ولما بلغوا الي الملتقي بين مذاب ووادي هران  حطوا فيه واجتمع معهم بنو نوف من دهمة وسكنوه. واحمد بن الحسن لما وصل صلبة ظفار ما بين ظفار  وهران بادر بالقصد لهم بعد ان جاءوه الدليل عليهم والجاسوس، فغزاهم الي محلهم ، وقد كان ابن وارع شيخ بني اسد اراد ايواءهم فحبسه المهدي وتهدده، ثم استحر القتال[/ا] في هذه الغزوة. وكان من جملة القتلي ابن سننان السفياني الحاكم بالطاغوت لسفيان المرجوع اليه معهم في الطغيان. وكان قد اجتمع بهم في ذلك المكان من بني نوف جماعة وانحازوا في وادي مذاب، فواقعهم المهدي غازيا من صلبة ظفار الي ذلك المكان، صابحهم بالدليل، وقدم مقدمة من نهم لاجل يشاغلوهم عن النفور وليظنوا ان الغازي لهم منهم، فلما شرع ذلك فيما بينهم واستحر القتال معهم انصبت عليهم الخيل تحاوشهم، وباشر القتال المهدي بنفسه، واراد واحد منهم ان يزرقه بعوده، فسلمه الله منه.

 قيل: التقاه بيده ياقوت اسماعيل وقيل: اخطاه، ثم عطف عليه احمد بن الحسن وياقوت اسماعيل فضربوه بالسيوف، واذاقوه الحتوف، ثم لم يسعهم الا الهرب في الجبال، والتسور للاكام، وتركوا ما معهم واولادهم وحريمهم، فمنع المهدي عن حريمهم واولادهم، وحوزهم الي شعب هناك واباح انتهاب ما تركوه من حواءجهم، فوجدوا كثيرا من البز الذي انتهبوه علي اصله، فضمه معه، وقال لمن حضره من عرف بالذي له اخذه، ووجد سلب الذي قتلوه ايضا فيها، فارجعه الي اهله. وكان جملة القتلي منهم اثني عشر نفرا، قطعت رءوسهم، وحملت الي المحطة معهم، وقتل من اصحاب المهدي نفران وعبد للسماوي لما تحير بشداد حماره وانفرد قليلا في الوادي عن اصحابه، فانصب[/ب] عليه جماعة قطعوه اوصالا بالخناجر، ومثلوا به.



 وفي شهر ربيع الثاني هذا باخره ترجح لجماعة من اهل برط من ذي محمد منهم ولد الشيخ قاسم البرطي شيخهم، وهبطوا الي الجبل الاسود، الحد ما بين سفيان وبين العصيمات، وترصدوا هنالك للمارة، فجاء الرسيسة الي عيان يخبرون بانهم صاروا كامنين لمن مضي في الطريق للانتهاب، لما امنوا جانب سفيان، فارسل الحسين بن محمد جماعة مسافرين، وارسل خيلا كمينا في جانب اخر فقال: انظروا ما يفعلوا بالمسافرين، وكونوا في اثرهم ساءرين، حتي تباشروهم عند تعديهم. فلما راي اولءك الحرامية المارة في الطريق وهي امنة وجدوهم للسلب فدافعوا عن انفسهم بينما وصلت الخيل اليهم، فقبضوا عليهم وكفتوهم وضربوهم واسروهم الي بين يدي حسين بن محمد بن احمد، ووجدوا ابن الشيخ البرطي معهم. وكان ابوه الشيخ قاسم عند احمد بن المءيد يسبهم، فقال: هذا ولدك مع هءلاء كيف ترضوا بهذا؟ فقال: هو مغير شعوره والجهل معه اوقعه في ذلك، ثم امر بهم الحسين بن محمد الي حضرة المهدي جميعا، فاوثق عليهم وحبسهم وقال لهم[/ا]:كنا نظن فيكم غير هذا يا برط. واعلم ان هذه القباءل التي حفت بلاد عيان الغالب عليهم الشرارة من قديم الزمان، ولا يزال منهم التعدي في الطرق والسرق من غير خوف ومراقبة لله لغلبة الشيطان، ولكن كانت مدينة عيان ودولها في قديم الزمان معللة بمثل هذا الطغيان؛ لان الجاهل لا يزال يشاهد الدولة قريبة امنة فيقل منه العدوان. واما هذا الزمان فلخراب عيان وعدم قرار دولة فيه ولا اقامة شريعة كثر فيه منهم الطغيان، وهذا العمل في سفيان اذا لم يتعقبه دولة بعيان مستمرة فالفساد عاءد الي اصله، والله يصلح البلاد والعباد.



 وقصد حسين بن محمد بن احمد الباطنة من سفيان، فخرب قراها ونهبها اصحابه، ثم تعقب قصدهم، فوقع القتال بينهم، فقتل منهم ستة وقطع رءوسهم، وارسل بها الي المهدي، ثم التقاهم صاحب صعدة لما هربوا اليه، فاسر منهم جماعة وانتهب اصحابه ما ظفروه عليهم، وصاروا في اضيق من حلقة الفاس، وصار الخوف معهم بعد ان كان اخافوا غيرهم. وكان قد قبض علي بن احمد ايضا جماعة من الشميلات من سفيان، وهم كما يروي الفين، ووقع منهم ما وقع اولا وارسل بهم الي المهدي، فضرب راس واحد بيده.

 [/ب] وفي هذه الايام باخر ربيع الثاني اخر الصيف ارتفع السعر، البر بلغ الي اربعة احرف بصنعاء، والشعير ثلاثة، والذرة كذلك، ثم حصل مطر عند سقوط الثريا، وكان قد باع كثير من القباءل بقرهم وغنمهم بنصف القيمة حتي من الله بهذا المطر، ونبتت المراعي وتراجعت المواشي، بعد ضعفها من قل المرعي، ونقص السعر، القدح البر الي ماءة بقشة والشعير الي سبعين وكذلك الذرة، فلله الحمد، وذلك بغرة جمادي الاولي منها.

 وفي اواءل هذا الشهر تمنع جماعة من البعاجرة من سفيان، وتعصبوا وارادوا قطع الطريق، فقصدتهم محطة عيان، واستولوا عليهم، وانتهبوا مواشيهم جميعا، فهربوا بنفوسهم، ووصلوا الي المهدي مواجهين.

 وروي ان هذا كله الذي زاد في فساده والاغراء في هذه القباءل من سفيان فيما سبق هو السيد الغرباني، فانه صار يحرض هذه القباءل علي قطع الطرق، واستباحة اموال المارة من التجار وغيرهم من اصحاب الدولة، وقال: انه الامام الداعي، وان الولاية له في الزكاة والحقوق، وان هءلاء الدولة لا ولاية لهم، وان الزكاة باقية علي الناس، لا يجزيهم ما قبضته الدولة، فزاد هذا في الاغراء لهم لاستباحة اموال المسلمين، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 فاذا ثبت هذا بل قد روي لي كثير مثله، فكل ما جري فهو في صحاءف السيد المذكور، ومطالب به، ومشارك في العقاب عليه.



 [/ا] وهذه البلاد البرطية والسفيانية لم يكن ينفذ فيها الاحكام الشرعية، بل يحكم فيها بالطاغوت. ولقد ذكرت لبعض فقهاء من بني العنسي الساكنين عندهم: كيف يحل لكم المقام وانتم توجبون الهجرة من دون هذه الاثام وما يفعلونه من الانتهاب في الطرق في كثير من الايام؟ فلم يجد جوابا واعترف بانها بلاد لا خير في اهلها. وقد حصل معهم هذه السنة من القحط والخلف الذي لا مزيد عليه حتي خلت في بلادهم القري، وتفرقوا في الارض، وخربت بعض تلك القري الخالية، لما لم يكن فيها بعدهم من يسكنها، ولم يبق في برط الا القليل في بعض القري، والله تعالي قد عجل عقوبتهم في طغيانهم.

 وفي اول جمعة في شهر جمادي الاولي غفل خطيب صنعاء الفقيه محمد بن ابراهيم السحولي، فامر محمد بن المتوكل القاضي جباري يخطب، فخطب الواجب منها بالحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم نزل واقام المقيم، ثم رده محمد بن المتوكل، وقال: بقي عليك الشهادة، فقال القاضي: قد اتي بالواجب ، فقال محمد: لا، فرجع مساعدة له، والا فالامر كما ذكر القاضي، وقد كان قام الناس للصلاة، فقعدوا ثم قاموا مرة اخري، فاستنكر الناس ذلك، خصوصا العامة؛ لانهم لا يعرفون الا الخطبة المعتادة الطويلة، مع ان قصر الخطبة من مءنة فقه الرجل، كما في الحديث .



 وفي رابع هذا الشهر سار احمد بن الحسن الي الباطنة سفال سفيان، وواجه اليه جميع سفيان، ووصل اليه بنو رهم وتبرءوا من القافلة التي راحت، وانه لم يكن فيها من قبلهم؛ لان بلادهم ماءلة عن الطريق الشرقية، وعهدتهم في الطريق الغربية ووسط العمشية، فعذرهم احمد بن الحسن، ولم يخرب شيءا من بيوتهم، الا انه قد جري انتهاب بعض شء من مواشيهم[/ب]. اما صبارة فجري فيهم النكال وخربت بيوتهم وعقرت اغنامهم وانتهبت مواشيهم، وعم ذلك المجرم منهم وغير المجرم، ووقع فيهم من المعرة مالم يكن لهم في حساب، حتي فقر غنيهم. وكان لو اقتصر علي الفاعلين منهم فانهم كانوا معروفين عندهم لكان هو الواجب عليه، لكنه حصل ما حصل لامر قد علمه الله تعالي، ثم انه جمع منهم جماعة من الفاعلين وزنجرهم. وجاءت طريقه الجوف حتي طلع من بلاد نهم، ونزل من الشرفة ودخل الغراس يوم الاحد قبل الشروق ثالث وعشرين شهر جمادي الاولي، وتبعه حسين بن محمد بن احمد بن القاسم المتولي علي بلاد خمر بجماعة معه كانوا تحت الحفظ، فدخل عقب احمد بن الحسن، وكان دخوله الي صنعاء والمزنجرين معه نحو اربعين رجلا، فادخلهم القصر، ثم خرج الغراس.

 ووصلت القافلة الي صنعاء عقب هذا من بلاد صعدة، ولم يعترضهم احد، ولا طلب منهم مجبي، وامر احمد بن المءيد بخفظ عيان، وانه لا يخليها عن الرتبة كلام من غير اصل؛ لان احمد بن المءيد قال: تحتاج الي جامكية للساكنين، فقال احمد بن الحسن: معك بلاد في ذلك، وهو قال ما تكفيه، كما قال له من اول. وعيان لو انها مدولة لكانت الطريق صالحة لتوسطها، ولكن عجزوا عن الجامكية وتواكنوا بها صاحب صعدة والمتوكل واحمد بن الحسن، فهذا سبب هذه الامور التي جرت فيها.



 وفي هذه الايام اتفق لناس بصنعاء ان بخشوا في بيت مقهوي قريب باب شعوب، ما بين مسجد المدرسة والاخضر عن كنز، قالوا يبديه واحد من جبل بيت خولان، ومعهم وجد السيد حسن الاحمر، قال انه يعرف استحضاره وصار يدلهم عليه، فوجدوا حروفا وقصاصات تحت الدببا ، وثبتوا في الحفر فوق ثلاثة اشهر. وشعر بهم والي المدينة، فقال تستمرون، وليس عليكم الا الخمس اذا وجدوه، وحصل معهم مراجيم من الجان لبعض الحفارة، وقضايا عجيبة، والسيد يصدمهم ويكتب لهم ارصادا علي زعمه، ويعدهم بظهوره، ولم يتم شء من ذلك.

 [/ا] وفي اخر شهر جمادي الاولي دخل المهدي احمد بن الحسن صنعاء، وحضر هو ومحمد بن المتوكل، وعاتبه من جهة الضريبة ان فيها الكثير زيوف وتشبيه، وقال ابن المتوكل: لم يعلم بشء في ضريبته، فحضر جماعة من التجار والقاضي محمد بن علي قيس، وقالوا في الحضرة بل في ضربة القصر ثلاث ضراءب، واحدة لمحمد طيبة، والاخر التي لاحمد النعماني ولعلي اليمني وللفقيه جابر ضعيفة، ضرب الاولة التي لمحمد اربعة حروف، وهذه خرجت من خمسة حروف، القرش بزيادة النحاس. ولما تحقق محمد ذلك الذي كان غاءبا عنه اقسم بالله لا زاد ضرب بعدها، وامر برفعها، وذكر انه لم يشعر بذلك وكله لعدم التنبه منه عليهم وافتقادهم.



 وفي ليلة الاربعاء ثالث وعشرين شهر جمادي الاخري منها مات الملك المهدي احمد بن الحسن، بوطنه الغراس، وقبر جنب مسجده هنالك، وكان قد حصل له ما يهواه من الملك وهذه الدنيا الناهية، ابتسم له دهره من عبوسه، واعطته الدنيا عفوها، وسقته صفوها، وماشته مع جماعة من اتباعه ومتقبلي باعه واهل نعمته. وطابت له ايامه في مشيده ، واطربه الانس ببسطه ونشيده، وساعدته ايامه فيها من اول قيام المتوكل الي هذا التاريخ. واجتمع له ما يريده فيها، فكان متوسعا مسرفا علي نفسه في الجواري والسراري، بحيث بلغن الي سبعماءة ما بين سرية ووصيفة وخدامة، لا يفارقهن في الحضر والسفر، وكان يلبسهن اغلي الملابس الغالية، ويشتري لهن الاحزمة والبريمات المفضضة المذهبة باغلي الاثمان.

 وكانت سيرته سيرة السلطنة، فاما العلم فلم يكن له فيه معرفة، بحيث انه قبيل موته لما اقسم محمد بن المتوكل من الضربة اعتق عنه من مماليكه رقبة وامر محمدا انه يرجع الي الضريبة وقد كفر يمينه، وبالاجماع ان الكفارة لا يصح التحمل فيها من غير الحالف، ولكن كان اصحابه يماشونه في مطابقة هواه[/ب]، كما قال الصفي الحلي في ديوانه شعرا:

 فصرت اذا خطيت جميل رايي

 اشير بما اري فيه هواك

 ولم اتبع خطاك لضعف رايي

 ولا اني اريد به رداك

 ولكني احاذر منك سخطا

 فاتبع كل ما فيه رضاك  وكان المهدي سلطانا وملكا، ولما حصلت المشاجرة له ايام قيامه من قاسم صاحب شهارة وغيره، وسار المعارضون له السيرة المطابقة لسيرة امثالهم، قال لبعض خواصه: ان معه ولاية من السلطان ابن عثمان في ارض اليمن وعلامته. وانه كاتبه في تلك المدة الماضية، ولعل ذلك كان ايام حروبه للمءيد بالله وعدم توليته، ولذلك سماه الاتراك احمد مراد، لما كاتبه السلطان مراد في ايامه بما اراد، هكذا روي عنه. ولكنه قد روي عنه عقيدة الجارودية، بل عقيدة الامامية، بل عقيدة الرافضة فاشتبهت. وكان يظهر شعار يوم الغدير في جميع مدته، فاشتبه حاله ومذهبه، ولعله كان مع هواه وما يوافق صلاح رءاسته ويستعين به. فذلك الكتاب الي السلطان وتوليته تكون عند حصول اهماله من الامام المءيد بالله، وما جري له معه مستنصرا به، وان كان مذهبه في نفسه غير ذلك المذهب كما هو الظاهر. وكان في مدته كثير الحجاب من الناس، لا يبالي باحد من الكبير والصغير، لا سيما في مدة المتوكل، كان يبقي بين جواره من الصبح الي العصر في غالب اوقاته، ولا يوافقه احد الا اخر النهار ان حصل، وكان لا ينال معه من الفقراء ما كانوا ينالون من المتوكل، وعدوا لجهله ان سيرته كانت عجيبة. نعم وكان لا يقرب من يصل اليه بسفرة ، ولا يصرف له لقمة، بل يصرف الواصل علي نفسه من كيسه. وكان يعتمد مراعاة النجوم في اسفاره، ويرجع الي سءال المنجمين، كالفقيه احمد الذيبة الملازم معه.

 ودعا بعده[/ا] المءيد بالله محمد بن المتوكل، وكان المحرض له والمطالب القاضيان: القاضي يحيي جباري الذماري، والقاضي محمد بن محمد العنسي، وكان اول مبايع بعد اشارة القاضيان بالقيام والانبرام الحسين بن المهدي، ثم من بعده ساءر القضاة والسادة اجمع.



 واجاب احمد بن المءيد عليه لما وصله كتابه وعلامته اعلاه بوضع علامته اعلاه، وادعي مثل دعواه، وتربه والي رسوله اعطاه، مع ان احمد بن المءيد لم يقم في هذه الفورة، واكتفي بمن قام غيره، وله ميل الي محمد بن المتوكل، ان تم امره، وتوقف عن الاقدام والعجلة، الا انه اراد بذلك الامر غيره من هضم علي في كتابه. وكذلك وصل كتاب حسين بن حسن الي اولءك، وقال في دعوته: انه قد دعا الي نفسه لما كانت الدرجة واحدة، والاجتهاد قد انختم بالمتوكل اسماعيل بن القاسم في المدة السابقة. وكذلك وصل الي الولاة والرءساء من صاحب المنصورة مثل ذلك، واختلفت كتبهم، هذا يكتب الي هذا يدعوه اليه، والاخر يكتب اليه يدعوه، وعلي هذا وصار الناس عاجبين في حالهم واقداماتهم لهذا الامر العظيم. والاشتجار فيه وعدم الاتفاق، فلا قوة الا بالله العلي العظيم، واستقر حسين بن حسن بيريم، وارسل علي بن المتوكل عسكرا الي ارياب راس سمارة وطرف بلاده. وذمار فيه فرحان من قبل صاحب ضوران حسين بن المتوكل، والكتب صارت من هءلاء تختلف وتفترق، فمنهم المجيب لهذا، ومنهم لهذا، ومنهم[/ب] المتوقف، ومنهم الراضي، ومنهم الكاره.



 [وجاء كتاب علي بن احمد انه دعا، وكذلك علي بن المتوكل، وكذلك القاسم صاحب شهارة، وكذلك حسين بن حسن، وكذلك حسن بن المتوكل ، واحمد بن المءيد بالله، وكل واحد يحجر الاخر عن التصرف الا بامره ونهيه، وكل منهم يركز نفسه، ويذم غيره] . فكان جملة الدعاة اولهم محمد بن المتوكل بصنعاء، ثم عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن شرف الدين بكوكبان، ثم قاسم بن المءيد بن القاسم صاحب شهارة، ثم حسين بن حسن صاحب رداع، ثم علي بن المتوكل صاحب اب وجبلة ومخلاف جعفر، ثم حسين بن المتوكل صاحب اللحية والضحي وتهامة الشامية، ثم علي بن احمد صاحب صعدة، ثم اخرون في تلك الجهة. وكل منهم ولاة اجابهم من اليهم، واصحابهم يطمعون في قيامهم كما يطمع الروافض في انتظار ظهور القاءم منهم، ولم يعلموا ان فيه الخلل عليهم في العقبي، والخبط والقتال بالراية العمياء، ولكن الحكمة لله في ذلك، فقد يكون سببا لشء لا يعلم، كما قال الصفي الحلي:

 في فساد الاحوال لله سر

 والتباس في غاية الايضاح

 فيقول الجهول قد فسد الامر

 وذاك الفساد عين الصلاح  فلكل شء سبب، [ولما راي محمد هذا الاختلاف قد جري عظم عليه الخطب واشتد عليه التعب، وبعث بالكتب الي هءلاء الدعاة يحثهم علي الالتقاء والاجتماع، والمراودة[/ا] فيمن يرجع اليه الكلام، فاجاب حسين بن حسن: ان ذلك الصواب لكن اذا كان الكلام بظاهره ليس فيه بواطن فالاختلاف علي حاله، وكذلك اجاب القاسم وعلي بن احمد، وطلب حسين الالتقاء الي حدود ذمار، وكان حسين بن حسن قد كرر الكتب الي محمد بن احمد ابن اخيه صاحب المنصورة في اجابته، فلم ينخرط له في شء من مطلبه، فلما ايس عنه تحمل عليه، ونزل الي خارج اب ما بين المخادر وسمارة لموافقته لعلي بن المتوكل باجتماع الكلمة، وانه يكون هو وهو عونا علي صاحب المنصورة محمد بن المهدي، وانبرم الامر علي ذلك، وعادت الصداقة بينهما عداوة علي حسب الملك، وانقطعت الرحامة؛ لان الملك عقيم لا رحامة له] ، ثم رجع حسين بن حسن الي رداع وامر بالمحاربة علي بلاد لحج وابين بمن فيه من اصحاب محمد بن المهدي، فوقع الحرب هنالك وقتل من الجانبين جماعة، وانتهب سوق ابين وحرقوه، وكان جملة القتلي ............... وعلي بن المتوكل نزل من اب وجبلة الي تعز، فبلغ صاحب المنصورة ذلك، فجهز عساكره الي باب تعز، وكان وصولهم بعد دخول علي الي تعز، فاتفق الحرب، وسياتي تاريخه ان شاء الله.

 [/ب] وفي هذه الايام بشهر رجب استولي محمد بن المهدي علي بيت الفقيه ابن عجيل وزبيد، وجميع البلاد التي حولها من تهامة الجنوبية.



 وفي هذه الايام لما فتح حسين بن محمد بن احمد بن القاسم مخازين الصلبة التي كانت للمهدي فقر اولاده الذين بالغراس، وارادوا الغزو الي الروضة والاستيلاء علي مخازين حسين بن محمد فيها من باب المعارضة، فامتنع عقال العسكر معهم وقالوا: لا يصلح هذا لهم، مع ان الروضة من بلادهم؛ لان اكثر عسكر المهدي كانوا من بني الحارث والروضة من بلادهم، واشار عليهم خواص والدهم بان يذكروا الي محمد بن المتوكل في شانها، وهو الذي يكتب اليه في امرها، فكتب الي حسين ونهاه عن تصرفه فيها، وتركهم لها، حتي يستقر الامر فيها، مع ان عزمه كان من صنعاء بغير امر محمد، بل قال انه يسير يحفظ بلاده جملة من غير تفصيل، فسار الي حجة.

 وفي عاشر شهر رجب حصلت هوشة بسوق صنعاء ما بين اهل الحيمة وعيال السوق فارتجموا، وسببه ان واحدا من اهل الحيمة ضرب واحدا من اهل السوق، فاغار اهل السوق عليه وفكوه ، ثم ان اهل الحيمة مالوا عليهم، فحصل بينهم ما حصل من المراجيم. واغار جماعة من القصر فيهم قاسم بن محمد بن المتوكل، ولما كثرت المراجيم في اهل الحيمة والجنايات رمي جماعة منهم بالبنادق [/ا] بباروت وواحدة منها مرصصة، وسلم الله. ووقع مرجام في ظهر قاسم بن محمد بن المتوكل، واهل الحيمة متي اجتمعوا يحصل منهم ما يحصل، مع ان اكثرهم قد كان عادوا بلادهم.

 ووصل خبر من جهات مكة انه حصل فيها فرقة بين عسكر السلطان وبين عسكر الشريف علي سبب قتل وقع في رجل تركي، قتله بعض اصحاب الشريف، فهاجت الاتراك علي اصحاب الشريف، ثم تدارك الامر بركات بقتل القاتلين من اصحابه.

 وفي هذه الايام زاد محمد بن احمد صاحب المنصورة في ترقي العسكر في الجامكية، واقلم من العسكر من وصل.



 وجاء كتاب محمد بن المهدي الي اخيه حسين واخوته بالغراس يذكر لهم انهم عجلوا في البيعة لمحمد بن المتوكل، وما كان يصلح منهم، وكيف ومحمد بن المتوكل لم يخرج الي الغراس ويحضر في قبر والده، وغير هذا من المعاتبة.

 وحاول محمد بن المهدي في قبض بندر المخا هذه الايام، فصار السيد حسن الجرموزي يلين له في المكاتبة، ويرسل له بما طلب من المحصول من الدراهم والبز والماردة ، حتي كتب الي محمد بن المتوكل بارسال من يمنع اذا مراده يبقي البندر له. وكان قد ارسل بدراهم وصلت الي زبيد قبضها حسن بن محمد بن احمد بن الحسن الذي دخله، فانقطعت الطريق للمرفوع من البندر لبيت المال وللعسكر. ولم يتعرض لساءر الناس التجار وغيرهم ممن مر،[/ب] فارسل محمد بن المتوكل جماعة عسكر من طريق المحويت يخرجون الي اللحية، ثم يركبون بحرا من اللحية الي المخا زيادة للسيد حسن الجرموزي في البندر، فساروا الي هنالك، وكتب محمد بن المهدي كتبه الي ساءر البلاد فمن وصلهم اكرمه الولاة وانسوهم واطعموهم وزلجوهم باللطف كبلاد ريمة ونحوها، واثبت اليد محمد بن المهدي علي زبيد وبيت الفقيه ابن عجيل وبلاد والده كعدن والدمنة، ولحج وذي السفال وبلاد المنصورة وشرعب وتلك الجهات جميعا الي باب تعز والي قعطبة. وفتح دار الضرب بالمنصورة، وفتح الاعداد، وارسل لاخوته بالغراس شيءا من الطعام لما بلغه تضررهم بقدر ماءة حمل، وصار حسين بن المهدي يشتاط الطعام توافي من الاسواق.



 وكان في سابع شهر شعبان اتفاق حسين بن حسن وعلي بن المتوكل لما نزل حسين بن حسن من يريم الي قريب اب، بعد اضطراره الي ذلك، واجابة من ابن اخيه، وعاد الي رداع وكتب الي محمد بالاتفاق الي نواحي ذمار، فسار محمد بن المتوكل يوم الاثنين حادي عشر شهر شعبان، وصار صحبته احمد بن محمد بن حسين الي زراجة ، وكان استقر فيها منتظرا لحسين بن حسن علي وعده، فاجاب انه يتقدم الي مشهد الديلمي . وكان قد وصل القاضي جعفر الذي ارسله، [/ا]بكتاب الي محمد بن المهدي، ولم يحصل من محمد بن المهدي مطابقة له فيما طلبه اصلا، بل كان عند وصول القاضي جعفر مشددا، وبحيث انه ما اجاب علي محمد بن المتوكل كما روي. واما جوابات اخوة محمد، وهو علي بن المتوكل، وحسن بن المتوكل فجاءت مطابقة لرايه وانهم من اعوانه، وانما قاموا اذالم يقم هو وقام غيره، فاطمان عليهم خاطره. وكذلك كتاب صاحب كوكبان مثل كلامهم، ولكن اما الخطبة فما تركوها الا بعد اتفاق محمد وقاسم وعلي بن احمد في خمر، كما سياتي تاريخه ان شاء الله. وكلهم اقرب الي محمد بن المتوكل بالمطابقة الا محمد بن المهدي فيبعد منه له الموافقة، ويعسر عليه له المحاربة؛ لان البلاد المحصلة قد صارت بين يديه، والعساكر صاروا ينجذبون اليه، لاجل العطاء والمال، والناس مع الدنيا كما قال الشاعر :

 واذا امرء ملك الدراهم اطلقت

 شفتاه الوان الكلام فقال

 وتقدم الاقوام فاجتمعوا له

 ورايته بين الوري مختالا  ولما صل محمد بن المتوكل بعد خروجه من صنعاء الي زراجة استقر فيها منتظرا لحسين بن حسن، فلم يبدو منه حركة، فكتب اليه محمد بن المتوكل انه منتظره علي وعده، فاجاب انه يتقدم الي مشهد الديلمي شرقي ذمار قريب[/ب] رداع ويكون الاتفاق فيه، فتقدم المذكور اليه وهو غاصا بريقه، باعثا في الناظر من جهته الي حيث ذكره ليزيل عذره، فسكن فيه ايضا منتظرا بعض ايام، وشق بهم السكون في الخيام، والانقطاع من جلب السبار والطعام.

 وفي خلال ذلك نزل علي بن المتوكل من اب الي تعز وارسل حسين بن حسن عينة من اصحابه مع جماعة من اهل يافع الي لحج وابين للمحاربة عليه، واخراج الرتب الذي في ابين والتي علي باب تعز، فحصل الحرب بابين وقتل من الجانبين من الرتبة التي فيه قيل: اربعة، وقيل: سبعة، وقيل: اكثر. ومن اصحاب حسين بن حسن مثلهم، وانتهب اصحاب حسين السوق وحرقوه وعادوا بلادهم، وانقطعت طريق ابين، وغلا السليط، بلغ الرطل بصنعاء الي حرفين؛ لان مداره وطلوعه من تلك الجهة.

 ولما وصل محمد بن المءيد الي مشهد الديلمي وصل حسين بن حسن  واما حرب تعز فانه لما وصل علي تعز في رابع شهر شعبان جهز محمد بن المهدي زيادة للرتبة الذي منه خارج تعز بقدر ثلاثماءة او اربعماءة، فوصلوا[/ا] الي ثعبات والتقاهم علي من تعز بعساكره جميعا فاحتربوا واقتتلوا قتالا شديدا بالبنادق اولا ثم بالسيوف والرماح اخرا. وقتل من الجانبين حول اربعين، من اصحاب علي حول عشرين ومن الاخرين مثلهم، ومن جملتهم بيرق دار حق علي بن المتوكل، واسر من لم يفر من اصحاب محمد بن المهدي كالسيد حسن بن محمد بن احمد بن الحسن المءيدي بعد ان قتل برمحه جماعة، واسر ولد محمد بن المهدي المسمي اسماعيل وجماعة من الاعيان والرءساء، وكانت وقعة عظيمة، واتفق حصولها بنصف شعبان وصباح خسوف القمر في برج الدلو، ووقعة ابين بلحج كذلك في ذلك اليوم والاسري اولءك من اصحاب علي رسم عليهم بتعز الا ولد محمد بن المهدي فزلجه الي عند والده المنصورة، وكانت جملة الاسري حول الماءة من اصحاب محمد بن المهدي.



 ومحمد بن المتوكل لما وصل الي مشهد الديلمي انتظر وصول حسين بن حسن فوصل اليه، وفي خلاله وصل اليهم الحادث بتعز وابين، فتغير خاطر محمد بن المتوكل وارسل عبد الله بن احمد بن القاسم والقاضي[/ب] جباري للخوض في الاصلاح بينهم، فساروا ومعهم عينة من العسكر. ووصل عند ذلك كتاب من محمد بن المهدي الي حسين بن حسن فيه كلام شديد، وتوعد له لما فعله بالحديد، ويذكر له انه كيف انقلب في كلامه الاول الذي جري منه بالذم لعلي بن المتوكل الي المدح المنقاض لما جري من قبل، وان هذا من اتباع الهوي وقلة الدين، بكلام صليب، وخطاب عجيب، لم يدر حسين بن حسن فيه بما يجيب. وكان بعد ثلاثة ايام اجتمع بين حسين بن حسن ومحمد بن المتوكل الكلام بانه تابع لما فعله قاسم صاحب شهارة، وانه ان بايع محمدا فقد بايعه وان بايع محمد لقاسم فقد وكله (يباعه) عنه. وبقي حسين علي اصل دعواه واستقلاله وخطبته وافترقوا علي هذا. [وقد كان علي بن احمد يومءذ في خلال خروج محمد بن المتوكل من صنعاء قد خرج من صعدة الي خمر، واجتمع بقاسم في وادعة، بعد ان كتب اليه بالاتفاق والمبايعة. فاستقر قاسم عند صنوه احمد بوادعة وعلي بخمر ببيت والده، وكتبوا[/ا] الي محمد بالوصول للمناجزة، فتراخي محمد بمشهد الديلمي لتمام ما وقع بينه وبين حسين بن حسن وما اشتغل به من الحادث اليمني. فاهم علي بن احمد بالوصول الي الروضة وصنعاء، فكتب اليه حسين بن احمد بن الحسن من الغراس بالتوقف حتي يصل محمد بن المتوكل؛ لانه يحصل من اهل الجهة الصنعانية التشويش الا ان يصل في جماعة مختصرة قدر العشرين او العشرة فترك ذلك وبقي في خمر، وان حصل تراخي فربما هو ياتي يتقدم الي ثلا، فلما بلغ محمد بن المتوكل هذا بادر بالعود الي صنعاء.



 وعجب كثير من الناس في هذا الاختلاف وما وقع فيه وما قبله من الحروب وهم اقارب، وتعذر بينهم الاءتلاف واتفاقه في وقت واحد، فانه لما مات المءيد بالله محمد بن القاسم وقع بين الاخوين احمد واسماعيل الحرب بخدار وبثلا وحوزة صنعاء في اخر شهر شعبان ورمضان] .

 ولما مات المتوكل اتفقت الحرب بالصلبة وذيبين كذلك في اخر شعبان ورمضان، وتعقبه الحرب الكبير بشهارة، وكذلك هذا بعد موت الملك المهدي احمد بن الحسن اتفقت بشعبان ورمضان.

 ولما حدث ذلك الحادث بتعز وانكسر اصحابه الي المنصورة واسر من اسر منهم تغير محمد بن المهدي وطلب الرتب القريبة الذي بموزع وحيس، واستجاش بقباءل الحجرية، وقصد الي جبل صبر فوق تعز. وكان قد فيه رتبة لعلي بن المتوكل، فيها النقيب ابن امير الكلبيين ابن الابيض، فوقع بينهم الحرب، فقتل من اصحاب علي خمسة ومثلهم من اصحاب ابن المهدي، ووقع الصلح في خلاله بسعاية عبد الله بن احمد والقاضي جباري الذين ارسلهم محمد بن المتوكل حسبما سبق، فانهم وصلوا حال هذه الوقعة وكانوا يريدون الفتح علي تعز والتقرب منه وازالة الرتب. وقد كان حط محمد بن المهدي بالزيلعي ، وكان اهل تعز غلقوا ابواب المدينة فعقد الصلح الي بعد رمضان.



 واما محمد بن المتوكل فانه لما عاد من مشهد الديلمي بعد اتفاقه بحسين بن حسن الي صنعاء في اخر شعبان خرج يوم الاثنين ثالث رمضان الي خمر، فكان اول استقراره ومحطته وخيامه في السنتين ، ثم انتقل منها الي خارج خمر فوق الغيل والتقي قاسم وعلي هنالك، وما زالوا يتفقون المرة بعد المرة من غير ثالث لهم[/ا]. ولما راوا محمدا قد بني علي ما هو فيه وكان قد تكررت الموافقة بينه وبين القاسم وعلي بن احمد من غير حضور حاضر، وراوا خلو ما بيد قاسم من الخزاءن وضعف بلاد الاهنوم، وما قد جري منهم من الميل الي محمد بسبب ما بذل لهم من الذهب الاحمر والدراهم، فراوا عند ذلك الاتفاق والتسليم لمحمد. فكان اول مسلم لمحمد علي بن احمد، وصار مع محمد علي قاسم كالمعين، فلم يسع القاسم الا التسليم والاتفاق، وترك المحاربة والشقاق، فترك عند ذلك اللقب وطواه عن ذكره، ورجع الي اسمه كما فعل لاحمد بن الحسن في امسه. وطلب زيادة في البلاد، فجعل له محمد بلاد عذر وظليمة وبقية الشرف، وجعل له بيت الفقيه ابن عجيل بتهامة وبلاد زبيد، ولكن زبيد وبيت الفقيه ابن عجيل لم تكن تحت تصرفه، ولا جري فيه امره ونهيه، اذ قد المتولي عليها محمد بن احمد ورتبها من عنده لولده حسن بن محمد، وبذل لعلي بن احمد الذهب وجعل له جبل صبر في اليمن الاسفل، وهو ايضا قد حكم عليه محمد بن احمد بن الحسن قبل. وكان من جملة كلام محمد بن المتوكل للقاسم: ان هذا الامر ان سلمناه لكم فاكثر هءلاء الذين قد تبعونا لا يسلمون الامر اليكم، بل هو الشرط الذي جري من اولاد المهدي الذين بالغراس ومن معهم من العسكر وقباءل بني الحارث وهمدان، وانه يكون سبب ذلك الاختلاف، فكان الاتفاق علي هذا في يوم الاثنين سادس عشر شهر رمضان بخمر، وعاد القاسم الي شهارة، وعلي بن احمد الي جهاته بلاد صعدة.



 ولما بلغ صاحب كوكبان[/ب] هذا الاجتماع خطب عنده بشبام وكوكبان لمحمد بن المتوكل وترك ما كان خطب لنفسه اولا. ومحمد بن المتوكل سار الي السودة استقر فيها بقية رمضان وعيد فيها.

 وفي خلال هذا الاتفاق من محمد بقاسم خالفت بلاد يافع جميعا وبلاد العولقي وبلاد الهيثمي علي حسين بن حسن، وطردوا واليه منها، وقتلوا بعض اصحابه، وكان قد كاتبهم محمد بن احمد صاحب المنصورة. وبقي حسين بن حسن في حيرة عظيمة من اجل خلافهم عليه، وتعذر تمكنه من القدرة وحده علي قصده اليه، فبقي في بلاد رداع لا ينفذ له فيها امر ولا نهي، وتعذر عليه ما كان تصوره من فتحه لبلاد ابين ولحج، وصار في رداع كالمحتار، واشتغل بمكاتبات الي محمد بن المتوكل وغيره في المعونة له، مع انه ما قد تم انخراطه في اجابة محمد ولا ازال عن اسمه لقبه، ومحمد يومءذ مشغول بالسداد بينه وبين صاحب شهارة.

 والسعر هذه المدة في اليمن مرتفع، والوقت وقت الصراب اخر الخريف، بلغ القدح من البر الي اربعة حروف، والشعير[/ا] في حرفين الي تسعين والذرة كذلك وتبلغ الي ماءة بقشة وثلاثة حروف، وفي صعدة القدح في خمسة حروف واكثر، مع ان المكيال فيها افتر ، والسبب قل الامطار في الخريف في اكثر بلاد اليمن، فالحكمة لله. والرطل السليط بلغ الي سبعين بقشة والسمن مثله، وكثير من المشارق يدورون وظهر عليهم الجوع، فلله الامر من قبل ومن بعد.



 ولما حصل الخلاف علي حسين بن حسن من البلاد التي كانت اليه جهز بضرورة جماعة من عسكره، فلما وصلوا اطرافها اقبلت عليهم القباءل بما لا قبل لهم بها، فاخذوا منهم مقتلة فوق العشرة ورجعوا مغلوبين، وصار اهل بلاده عليه متغلبين. ومن الامور التي ظهرت فيها الحكمة في هذه التي قد جرت باليمن الاسفل من هذه القضايا بين حسين بن حسن، وبين علي ومحمد من الفتنة ان عليا لما جري منه جرة اليد في بلاده واهماله لاصحابه في الاضرار برعيته سلط الله عليه محمد بن المهدي، وحسين بن حسن لما جرت منه المغادرة واختلال النية سلط الله عليه اخلاف بلاده.

 [/ب] ومن الامور التي ظهرت حكمتها في البلاد البرطية والسفيانية مما جري منهم من التعدي في الطرق والقتول التي ما زالت بينهم في المغازي والنهب والتخويف والمحق المرة بعد المرة والكرة بعد الكرة، وما كان قد جروا عليه من الاحكام الطاغوتية والامور المخالفة للشريعة المرضية، وما بذله الذين ظلموا عليهم من الدعاء فيما راح عليهم، انتقم الله منهم بالقحط والجوع الذي اصابهم واخلي قراهم، فصارت بلاد برط خالية وتفرقوا في الارض، ومات من مات منهم بالجوع في السهل والنجد واكلوا الميتات، وحاقت بهم الحرامات والظلامات، فالله سبحانه يمهل الكافر علي كفره ولا يمهل الظالم علي ظلمه تعجيلا لعقوبته في اضراره، ونسال الله التوفيق وحسن الخاتمة.

 وفي هذه الايام عاد محمد بن احمد من الزيلعي الي المنصورة بعد عقد الهدنة بينه وبين علي بن المتوكل بواسطة عبد الله بن احمد والقاضي جباري الذماري.



 وفي هذه الايام بشهر رمضان ارسل محمد بن المتوكل السيد حسن بن محمد بن حميد الدين يخوض في صلح محمد باقطاعه من تلك البلاد ما يقوم به، فسار اليه. وكان محمد بن احمد بن الحسن قد عين لاخوته الذين في الغراس جانبا من بلاد ابيهم، وامر ولاتها بارسال محصولها[/ا] اليهم، فما رضوا بها. ولما جري ما جري من الخلاف وعرف حسين بن حسن عدم طاقته علي استرجاعها كتب الي حسين بن احمد بن الحسن بالغارة، فارسل حسين بن حسن بكتبه الي محمد بن المتوكل الي السودة، فقال محمد بن المتوكل: يتوقف في ذلك حتي يكتب الي يافع، فكتب اليهم: ان اذا كان مرادكم بتحويل الوالي وانه غير صالح وجاءر في مطالبكم عزل، وهو الفقيه الملقب مسمار الاهنومي ، وولي واحدا يكون واسطة بينكم وبين حسين بن حسن، وان لم تطيعوا امرنا جهزنا عليكم، وكتب الي مسمار ينتظر الجواب.

 وفي هذه الايام اخبرني السيد محمد بن حسين الحوثي انه كان ارسله المهدي قبيل وفاته بافتقاد اوقاف المساجد باليمن الاسفل، والتنبه عليها ويصف اقامتها.

 قال: فطاف في مساجد مخلاف جعفر بنواحي جبلة اولا ، قال: فوجد ما كان نظره من المساجد لاهل البلاد فهو مقام في الغاية بالفراش والمواجل وما يتبع ذلك، وما كان نظره الي والي البلاد وجده مهملا لا فراش فيه ولا اصلاح، قد شعثت عمارته وتعطلت الصلاة فيه لاهله، بل وجد بعض المساجد قد صار صبلا .

 قال: ونزل الي المخلاف الاسفل بنواحي ذي السفال من بلاد المهدي احمد بن الحسن فوجد الامر كذلك، ما كان نظره الي اهل البلاد فهو مقام، وما كان نظره الي الوالي خراب، فهذا ما اطلع عليه، حسبما كان امره المهدي.

 [/ب] وكذلك هذا جاري في اليمن الاعلي فانا قد شاهدنا ما كان منها نظر وقفه الي الوالي مهملا، وما كان نظره الي اهل البلاد مقاما بالفراش والقضاض.



 وفي نصف شهر شوال سار حسين بن المتوكل بعد ارسال اخيه له من السودة غارة علي حسين بن حسن، لما كثرت كتبه في استمداد الغارة، وما قد جري من الحرب بينه وبين اهل تلك الجهة، وانه صار في الحوزة، وانه اذا لم تصله غارة نافعة لم يكن له فيهم طاقة، فسار المذكور وفرح به، اذ ناله في عوده الي ضوران، وبقي فيه، ويعتذر بانه ينتظر العسكر اذا وصلوا اليه. وامر محمد بن المتوكل عسكر الحيمة بلحوقه والعزم معه، وغيره من مقادمته امرهم بالغارة. فاما حسين بن المهدي واخوته فصاروا مترددين في اعانة عمهم لما حصل منه من المحاربة علي جانب بلادهم بابين ولحج، فهم صاروا بين الاقدام والاحجام، وحسين بن حسن تجشم المفاتحة لهذه الجهة والمغالبة في الوقت الذي ما ينبغي فيه تحريك الفتنة.

 وهو صار كما قال ابن المقرب في ديوانه:

 والمرء يسعي بلا رهط ولا جدة

 كالسهم يرمي بلا ريش ولا عقب  مع ان حسين بن حسن قد صار بين عدوين له بلاد يافع وما اليها، وابن اخيه محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة، فهو اما بها والا عليها، وقد وقع الحربان: الاول في ابين ولحج وتحريق سوقه، والاخر هذا الذي قد وقع في يافع بينه وبين قبيلته، وما اثمر له نفعا بل هو صار عليه نقصا[/ا]. ووصلت كتب اخري من حسين بن حسن الي محمد بن المتوكل والي احمد بن محمد بالمعاجلة بالغارة، فانه لما تقدم من رداع مغيرا علي اصحابه الذين احتازوا باطراف يافع لمسجد النور الي الحلقة ، وتعذر عليه النفوذ والعبور والصعود الي جبل يافع، وبقي كالمحاصر في الحلقة واصحابه في غاية الحوزة والضرورة، فتثاقلت الغواير. وكانت قلوبهم مختلفة، واحوالهم غير مءتلفة، والرءساء يقولون وما لهم من مصلحة في هذه الحركة، فان البلاد تلك لحسين بن حسن متوجهة وضررها ونفعها له، مع ما كان منه اولا من الدعوة، فصاروا يظهرون الحركة ويامرون الناس بالسعي والحركة، وكل احد متثاقل فيها، ورءساءهم يعتذرون بعدم المعاجلة لاجل حضورهم. والعسكر يعتذرون بعدم تسليم حاجاتهم، وكل منهم يحب ظهور العذر ليعذر، فصاروا علي هذا الحال مدة الشهر. وحسين بن حسن مشغول بالخلاص من تلك الاقفاص، حيث لم يتم منهم الغارات، ولعلها تكون معه اخرها كما جري مع عسكر السلطنة من الهزيمة من الحلقة والقتال في نجد السلف والانتهاب والفعلة الجسيمة، لان هذه البلاد اليافعية جبال[/ب] منيعة، اذ هي اطراف البلاد اليمانية، لا تتم اليد عليها الا بتاكيد امورها وسكون الامر الشاغر لدولة صاحب اليمن فيها، ليكون ظهيرا لولاتها. واما مع تفرق مملكة اليمن، والاشتجار فيه هذا الزمن، فهو لا يتم لهم فيه قوة الاثر، كما جري فيما سبق لمن مضي وغبر.



 وفي هذه الايام شهر شوال ارسل القاسم بن محمد المءيد رسله لقبض زبيد وبيت الفقيه ابن عجيل وما اليه حسبما ولاه اياه محمد بن المتوكل، وفيها الرتب من قبل محمد بن المهدي، فردوهم، وقالوا: البلاد لغيرهم، فرجعوا بخفي حنين وقالوا: الامر قد برم بليل، وساروا ولم يحصل لهم ما قصدوا، ولله قول المقرب الشاعر في ديوانه:

 فيا ايها الساعي ليدرك مجده

 افق ان هذا السعي منك اضلال

 ودع عنك ما لا تستطيع فقد تري

 مساعي ما لا تطيق ليس تنال

 ولله قول المقرب الشاعر:

 ومن لم يدبر امره ذو بصيرة

 بكته عن قريب ثواكله

 وكم من همام ضيع الحزم فالتقت

 عليه عداه بالردي ودخاءله

 وصار يغريهم ويقوي امرهم محمد بن مهدي باتمامهم الخلاف علي حسين بن حسن، وانهم لا يخافون، فانه لا يجد حسين ما يدفعهم، كما قال الاول :

 مصاءب قوم لقوم فواءد

 والسيد زيد بن جحاف الذي كان متوليا لزبيد ذهب عليه ما كان يستقطعه من بلاده هذه، فصار[/ا] عاضا علي يده، حاءرا في توسع نفقاته والمتعلقين معه وتوسعه في بيته وكثرة اماءه وعبيده، فانه كان سراريه اربعا وعشرين جارية من غير الخدم. فلما ذهبت هذه البلاد بعد ان كان حظه من المتوكل فيها الابعاد، وعلم ان ذلك الحال الاول قد صار الي نفاد، اذ كانت تلك البلاد نصف محصولها فاكثر له من غير مطالبة ولا محاسبة، مع ما كان اليها غيرها له، فهبط حاله الذي كان فيها وزال، والدنيا تقلب من حال الي حال.

 [هذه الايام بشهر شوال ارسل القاسم بن المءيد رسله لقبض زبيد وبيت الفقيه ابن عجيل وما اليه حسبما ولاه اياها محمد بن المتوكل، وفيها الرتب من قبل المهدي فردهم، وقالوا: البلاد لغيرهم، فرجعوا بخفي حنين ولم يحصل لهم ما قصدوا، ولله قول المقرب الشاعر:

 فيا ايها الساعي ليدرك مجده

 افق ان هذا السعي منك ضلال

 ودع عنك ما لا تستطيع فقد تري  مساعي ما لا تطيق ليس تنال]

 وفي هذه الايام كثر الوفد الي محمد بن المهدي ممن يريد الملازمة في العسكر، مع حاجة السنة مع اصحاب والده الاولين الذين كانوا في الغراس ومن القباءل المستجدين، فسار من بلاد برط جماعة كثيرة لازموه واستعدوا من الجامكية، لضعف بلادهم ومن غيرهم.

 وارسل هذه الايام زيادة في رتب بيت الفقيه ابن عجيل[/ب] وزبيد، وسار اليه صنوه ابراهيم ومعه جماعة من اصحاب والده، وتنافر هو وصنوه حسين، وخرج من الغراس يريد اليمن الاسفل.

 ومحمد بن المتوكل رحل من السودة الي صنعاء، فدخلها عند شروق الشمس يوم الاربعاء سادس وعشرين شهر شوال، والشمس حالة في برج العقرب في اخر شهر تشرين الاول، والله اعلم.

 وفي هذا الشهر استولي محمد بن المهدي علي العينة التي من قبل حسين بن حسن في ابين، وهو السيد الحبشي ومن معه وادخلهم المنصورة.

 وفي هذا الشهر لما ضاقت علي حسين بن حسن الامور، وصار في الحلقة طرف بلاد يافع الرعينيين تحت العقبة ، وتعذر عليه النفوذ الي صعود الجبل لانقاذ من فيه من الرتبة، وبلغه ما جري من تجمع القباءل اليافعية، ومن انضم اليهم من البلاد المشرقية، وانهم استولوا علي اصحابه وولده وحازوهم في دورهم، ولم يبق لهم من انفسهم مخرجا وحار في انقاذهم، فاضطر الي ارسال الشيخ ابن هرهرة وكان عنده في الحضرة بالسعي باستخراج ولده وتخلية بلادهم لهم، فسار كما امره واخرج ولده عنهم، وبقي في الحلقة ينتظر الغارة. وما زال يكاتب الي محمد بن المتوكل بالانقاذ [/ا]له، وهو ما قد استقر امره الا في هذه البلاد العليا فان اليمن الاسفل كله محكوم عليه من محمد بن المهدي، فبقي في محارة كلامه ان اجتمع له احد مع حسين بن حسن حتي من صاحب اليمن الاسفل لا ينقلب الي البلاد التي تحته، فصار بين الاقدام والاحجام بالغارة والناس مستبقون الحركة مع الغلاء في الاسعار وما يحتاجونه.



 واخبر من حضر الوقعة ببلاد يافع: انه لما وقع اولا مع مسمار ما وقع من الاشتجار بينه وبين الشيخ ابن العفيف ، وكان قد جار عليهم في مطالبهم مع ما كان سبق معهم، فاستولوا علي مسمار، وحازوه في بعض تلك الديار، وقتلوا من اصحابه سبعة انفار، وراح من اهل يافع اكثر بالبنادق من داخل الدار، ثم انهم عقروا عليه اشجار البن التي كانت معه، وخربوا محاميه ودياره، ونهبوا جميع ما معه من سلاح وغيره. فلما اغار ولد حسين بن حسن بمن معه من العسكر وكانوا نحو سبعماءة اقبلت يافع كالجراد وقد تعاقدوا علي الحملة عليهم الي البيوت التي سكنوها في مسجد النور، ولا يبالوا بالرصاص ولا بمن قتل من الناس.

 قال: فحملوا عليهم الي البيوت، ودخلوا عليهم من حافاتها، وتماسكوا بالايدي طعنا وضربا، ولم يبالوا بمن قد راح بالبنادق منهم، حملة عنترية ، ووقعة عظيمة غضنفرية [/ب]. ولم يبق الا البيت الذي فيه ابن حسين بن حسن لا غير، وصاروا تحت ايديهم، وفي قبضتهم، ولم تنفعهم البنادق التي معهم، لانهم لكثرتهم طفحوا علي عددهم، ولم يبالوا بمن قتل بها منهم.

 قال الراوي: وانكشف الحرب والقتل من يافع بالبنادق حال حملتهم قدر خمسين قتيلا ومن العسكر دونهم، هذا صفة الواقع الذي جري بينهم.

 ثم خرج ولد حسين بن حسن برفاقة الشيخ ابن هرهرة، كما سبق ذكره، الي حضرة والده وهو بالحلقة، واخرجوهم من يافع لا يالون علي شء الا السلامة لمن بقي منهم. وحسين بن حسن ايضا في الحلقة محوزا، وهي حد تحت عقبة يافع وهو طرفه، ومنها ابتداء بلاد الرصاص ونجده، وصار حسين بن حسن يستغيث بالغارة الكتاب بعد الكتاب الي محمد بن المتوكل، وقد خالفت جميع البلاد اليافعية وما خلفها من البلاد الحضرمية من نجد السلف الي اقصي حضرموت وخلف، ورجعت هذه البلاد لاهلها وسلاطينها ومشاءخها، وتعقب ذلك خلاف بلاد الرصاص، وانتهبوا البيوت في البيضاء ، وما فيه لحسين بن حسن ايضا[/ا].



 وفي هذه الايام انشا السيد زيد بن محمد بن حسن بن القاسم قصاءد عظيمة، واشعار بليغة، ورقاءق لطيفة، مع تضمينها المعاني القويمة التي لا يدركها الا من قد مارس في الفكرة وكثر في المطالعة. فما هي الا منحة له عجيبة، وحالة في هذا الزمان غريبة، علي ما هو عليه من صغر السن فانه انشا مثل هذه القصاءد وهو في نحو عشرين سنة من يوم ولادته، اذ مات والده وما قد تم ختانه واعذاره، وانما ختن بعده، ووالده مات سنة تسع وسبعين كما سبق، وبلغ هذا السن وقد احرز علم العربية، وقرا العلوم النحوية، وقرء عليه فيها، ومما انشاه من القصاءد قوله:

 نحوكم قلبي المعني جنحا

 فلذا لوم عذولي قبحا

 اح كم اشكو تباريح الهوي

 وزمانا للقا ما سمحا

 ورقيبا قد غدي يرقبني

 في الهوي قد نلت منه البرحا

 اح من دمع غزير هامل

 كلما مر بخدي جرحا

 اح من نار بقلبي احرقت

 وزناد لفءادي قدحا

 اح من صد وهجر وقلا

 حره في وسط قلبي لفحا

 واذا عرض لي في حبهم

 عاذل اعرضت عنه ان لحا

 يا احبابي ومن ذكراهم

 كلما مر بسمع شرح

 واعيدوا لي اياما مضت

 خصنا الله فيها بالمنحا [/ب]

 فاذكرونا كذكرنا لكم

 رب ذكر قرب من نزح

 ووصال قد حلا لي مثلما

 قد حلا يعقب........... ملحا

 وغيرها من القصاءد كثيرة مع صغر سنه وحداثته، فما ذاك الا منحة وعطية قل من يدركها، فلذلك توجه ذكرها، والاشارة اليها، وقد جمع قصاءده في ديوان.

 وفي هذه الايام وصل الخبر من الهند انه خالف ولد السلطان علي ابيه، واستعان بالانجريز من النصاري وسيواجي علي والده السلطان، فوقعت بينهم حروب شديدة، وفتنة عريضة طويلة.



 وفي هذه الايام رجع رسول احمد بن الحسن من بلاد المهري وهو السيد احمد القطابري، الذي كان ارسله قبيل موته الي المهري صاحب جزيرة سقطري وسواحل بحرها ما بين الشحر وظفار بانه يءهب الضيافة وانه ياتي بالارتحال الي بلاد العماني لاستفتاحه، فسبق الاجل عن ذلك الامل، مع انه كان يجري علي اليمن المشقة، لاجل طول المسافة البرية، وعدم ادراكهم للاعمال البحرية ومع ما عرف من حال احمد بن الحسن من تضييع من معه كما فعل عند دخول حضرموت[/ا].



 وفي سلخ شهر شوال منها لما خرج اصحاب حسين بن حسن من يافع الداخلي برفاقة ابن هرهرة، واجتمعوا بحسين بن حسن بالحلقة اجتمعت يافع وقالوا: نقصد حسين بن حسن ونخرجه من حدود بلادنا. والحلقة هي حد بلاد يافع، فتعاقدوا جميعا علي القتال كالمعاقدة الاولي، وقالوا: نحمل عليهم للقتال باجمعنا، ولا نبالي بالبنادق، وان من سقط منها ندعسه بارجلنا، ونلاحمهم بالسلاح، ويروح من راح؛ فقصدوهم علي هذه الاشارة والنية، وسلوا سلاحهم وفتءت رءوسهم، واختلجت للقتال اجسامهم وقصدوهم. فكانت حملة عظيمة، ووقعة جسيمة، وقتل من الجانبين مقتلة شديدة بعد ان خرجت الخيل التي لحسين للمقاتلة والطعان بالرماح والمصاولة، وبنادق حسين تحميهم من الحلقة لمن حمل عليهم، والتحم القتال، وطال النزال ثم انقضي الحرب الاول علي هذه المقتلة. وكان القتل في يافع اكثر في هذه المرة، ثم لما اصبح الصباح وظهر ولاح قصدوهم بزيادة قد جمعوها، ووفرة فيهم قد لقوها، منهم من يقول سبعة الاف ومنهم من يقول اكثر، ولفوا عليهم واحاطوا بهم احاطة الهالة بالقمر فكهلوهم . وانتهبت[/ب] بيرق الخيالة بعد قتله وجماعة معه، وقتلوا فيهم اكثر من خرج من الحلقة عليهم، ثم انكسروا واحتازوا فيها، ولم يبق لهم طاقة علي مقاتلتهم لكثرة جمعهم وعدم وصول غارة لحسين بن الحسن تعينهم، فلما ايس عن القدرة عليهم خاطب في الخروج عنهم وطلب الامان، فبذل له الشيخ ابن العفيف، وهو يومءذ راسهم والمتبوع فيهم. وخرج من الحلقة مكسورا مهضوما في الليل خشية من قباءل الرصاص؛ لان قد صاروا في الطريق بعد اظهار الخلاف حتي وصل الي الزهراء حد بلاد بني الرصاص، وكان قد وقع حرب ما بين الزهراء وبين نجد السلف بينهم وبين الغارة التي كانت وصلت الي الزهراء من قبل صاحب صنعاء. وكان ايضا بعد ذلك الحرب الذي جري قد وقع ما هو اعظم منه من الموجب للخذلان، وعدم تمام الغارة التي كانوا قد ارادوها لحسين بن الحسن من الحريق  العظيم، والامر الشديد الهاءل الجسيم، وذلك انه كان حسين بن المتوكل واكثر اصحابه الذين ساروا معه نزلوا في دار هنالك لحسين بن الحسن. وكان قد وضع في سفال هذه الدار احمال[/ا] من البارود وبقت مطروحة في غراءرها وبعضها في مخزان فيها، فكثر الداخل والخارج من عسكر حسين بن المتوكل، والواصل منهم يصل اليها والفتايل مع بعضهم ملصاة ومنهم من يحكها في دهليز الدار بعد تعشريته، فلكثرة الناس واكثرهم لا يعرفون ما في تلك الغراءر الملقاة فلم يحاذروا احدا منهم عن شرار النار والفتايل ونحوها من الداخل والمار، فلعله في علم الله، اتصل من ذلك شء من النار الي احد تلك الغراءر البارود فاشتل شلة واحدة، ونفض الدار نفضة هاءلة بمن فيه من السادة والفقهاء والعسكر في ضوء النهار، اوان العصر عند ان صارت الشمس للاصفرار، علي حين غفلة من اولءك الذين فيها، فكانت اعظم مصيبة وقعت عليهم بها. فقيل: ان جملة الذي حرق بالنار خمسماءة من سادة وفقهاء وعسكر وخدام، ومنهم سادة بني عامر وحسين بن المتوكل حرق ايضا، وخرج من جانب من الدار، وقد علق به شء من النار[/ب] فكان هذا الامر العظيم......... من هذا الحريق هو الموجب لخروج حسين بن حسن من الحلقة، وطلب التامين...... ومن الادبار. والعلم السابق الذي سبق في هذا الامر الذي فيهم صار انهم وضعوا بايديهم ما هو سبب الي حتفهم وهلاكهم من البارود باسفل الدار، مما يحاذره الناس ولا يضعوه قربهم ولا تحتهم لجميع الملوك في الاقطار لكنها {لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور } وكيف يحاذر من دون البارود كوضع الاعلاف احاد الزراع فانهم يضعونه في مكان مفرد خشية من شرر النار، فاما البارود فهو اعظم في المحاذرة وابعد في المجاورة، ولكن اذا حضر القدر عمي البصر، وقد يكون ذلك بحكمة الله عقوبة فيما جري من حريق اصحاب حسين بن حسن لمن في ابين.



 وهذه الحروب التي جرت من يافع ما قد جري مثلها من القباءل؛ لانهم حملوا علي البنادق والرصاص، ولم يبالوا بمن رمي وفات.

 وانما تقع الحملات مع الملوك الكبار الذين يسوقون العساكر بالحملات، بالسيوف المرهفات، وبذل المال والاعطيات، وقد جري من يافع نحو هذا مع عسكر السلطنة في مدة الوزير حسن لما خالفوا عليه وقتلوا الامير احمد واليهم واخرجوه وهزموا الغارة التي وصلت والامراء الذين بلغوا الي نجد السلف وانتهبوهم، وبعد ذلك تركهم الباشا حسن ومن بعده ولم يتعرضوا لهم في جميع مدتهم مع ما اشتغلوا به من الغزوات التي جرت معهم.

 وعند ذلك في عاشر[/ا] القعدة امر المءيد محمد بن المتوكل اولاد المهدي بالعزم الي بلاد ذمار، فسار اسحاق بن المهدي وحسين بن محمد بن احمد صاحب الروضة واجتمعوا بذمار، وامرهم ان يكون بقاهم في تلك الجهات، فساروا يوم السبت حادي عشر شهر القعدة. وكان قد طلب من حسين بن المهدي دراهم من الخزانة التي خلفها المهدي، فاجاب حسين ان والده اوصي بديون عليه كثيرة في ذمته لبيت المال وهي تستغرق اكثرها، واذا بقي اليسير منها فالحاجة اليها. ولما وصل حسين بن حسن الي الزهراء، لم يلبث فيها وتقدم الي محل قراره ووطنه وبيوته برداع، وكذلك من بقي من اصحاب حسين بن المتوكل بعد الحريق الذي حصل معهم، وفرغت جميع البلاد المشرقية لاهلها وزالت دولته عنها.

 وبقت المحاذرة للمءيد صاحب صنعاء من محمد بن المهدي صاحب المنصورة ومن المشرق لا يحصل في رداع مع حسين بن حسن قضية، لقربه من بلادهم، فلذلك ارسل هءلاء الي ذمار يبقون فيه مما يجي من الجانبين.



 وفي القعدة غزا الشيخ ابن شعفل الي قعطبة فانتهبها واخذ ما في اسواقها، وقال: قد هو اولي بنهبها؛ لانها في حدود بلاده، وهو يخشي من غزو يافع اليها، فيستاثروا بها عليه واصحابه، وان الدولة قد صارت[/ب] مفترقة وقد حصل ما حصل من خلاف قباءل يافع، واخرجوا عنها حسين بن حسن. وحكي الراوي ان هذه الدار التي حرقت وشلتها النار بمن فيها، كما ذكر، كان عمرها حسين بن حسن واعتني بها في احسن اماكن تلك القرية وارفعها، وجعلها ملتقي فيما بين رداع وبين تلك البلاد، لما يحتاج اليه وما يساق من المصالح من البلاد عليه. وكان فيها يومءذ دراهم وحبوب ومدافن ودقيق، حرق جميع ذلك، وما بقي من المدافن انتهبه قباءل الرصاص وغيرهم، وصارت تلك الدار خرابا كما وقع في بلاد يافع من خراب بيت الوالي مسمار وخراب بيوته التي كانت علي المال الذي له ولحسين بن الحسن مما اكتسبوه من الابنان، وغيرها من الاطيان، وراح علي حسين بن حسن اكثر ما جمعه من الخزاءن والبلاد، ولم يبق معه الا ما في رداع، وهو فيه علي وجل من ان يحصل غزوه من قباءل الرصاص لقربهم، فانه لم يبق بينه وبينهم الا مسافة اليوم.

 قال الراوي: وكان الحريق عقب وصول اصحاب حسين من الحرب الذي جري خارج الزهراء وقد اقبلوا الي حسين بن المتوكل ومعهم بعض شء من رءوس القتلي، وانتظار الجمالة وتعاشير الوصلة، فكان الامر العظيم[/ا] الحريق حال هذه الوصلة علي حين غفلة بسبب الفتاءل حال دخولهم الدار وهم يطفونها في الجدار، فكان الحريق ذلك الحال فصدمهم هذا. وكان وصول حسين بن حسن ايضا حال ما جري، فكان سبب انكسار نفوسهم الجميع، واختذالهم السريع، ولم يبق لنفوسهم ثقة ولا رغبة بالبقاء في هذه البلدة وساروا منهزمين الي رداع، مضربين عن ما وراءهم، مبتلدين مما هالهم، وقال بعضهم لبعض: ما بقي فينا لهذا اتساع.



 وفي غرة هذا الشهر اطلق علي بن المتوكل الاسري الذين كانوا عند علي بن المتوكل من اصحاب محمد بن المهدي، وكان جري لهم من الاهانة ما لا مزيد عليه، فانهم بعد الحرب الذي حصل معهم قد كان امنهم علي، ثم ان اصحابه سلبوهم سلاحهم ولباسهم، وبقوا عراة، لم يبق الا ما ستر عورتهم وزنجروا بعضهم وحبسوا البعض، وبقوا في الحبس الي هذا التاريخ واخرجهم، ومحمد بن المهدي ما زال محمد بن المتوكل يراسل اليه المرة بعد المرة ويكاتبه، حتي انصرم هذه الايام جواباته بانه لا يدخل تحت الطاعة الا بشرط عزل علي بن المتوكل عن الولاية، ولكنه لا يقدر عليه[/ب] صنوه، ورتب المراتب، وقوي بيت الفقيه ابن عجيل بولده حسن وجملة من العسكر، وكذلك زبيد. ولوم علي محمد بن المتوكل في تولية علي بن احمد صاحب صعدة لجبل صبر، وقال كيف هذا؟ وجبل صبر في حوزة بلدي، وجنب المنصورة عندي، هذا محال ان يتصرف فيه عمال علي وهو تحتي، مع ان عليا قد معه جميع الشام، مع ما انضم اليه من جبل رازح في تلك الايام.

 وصارت الامور بين محمد ومحمد مشتجرة مختلفة، وصار امره من ذلك في حيرة، مع قلة المدخول معه من البلاد، لاستيلا محمد بن المهدي علي محاسن اليمن الاسفل، وللقطع التي قطعها لمعارضيه في اليمن الاعلي مع قلة محصوله. وقد انفق خزاءن والده وصار الان يطلب من التجار قرضة، والتجار تعبوا من طلبه، وقالوا: يشق عليهم مطالبته، ولما راوه من تفرق محاسن اليمن مع غيره، فمن اين يقضيهم ان تمت قرضته؟ ولما تقاصرت عليه الاموال والبذل في الجوامك والرجال هرب كثير من اهل الحيمة الذين كان جهزهم الي ذمار، فمنهم من رجع بلاده، ومنهم من نزل الي اليمن الاسفل عند محمد بن احمد لملازمته، لما بلغهم الوفاء لاصحابه.



 [/ا] وقد كان بعض مشاءخ يافع مثل الشيخ ابن هرهرة وغيره كتبوا الي محمد وهو بالسودة التجرم من الوالي مسمار، وانهم ما وقع بينهم وبينه الا بسبب تعديه عليهم وجوره، وكل ذلك تبريدا لمحمد عن مادة وتغوير غارة، حتي يتم له ما تم مما بنوا عليه في شانه، وشكوا عليه ما سار من الزواءد علي بلادهم في المطالب الكثيرة، وانهم لا يصبرون علي ذلك الوالي ولا يرتضونه، وطلبوا منه عزله وعزل حسين بن حسن معه، ثم انهم ابرموا الامر واجمعوا علي اخراج الوالي والحرب لمن غوره حسين بن حسن واصدقوا، فوقع الذي وقع. ولقد انتهبوا محطة حسين بن حسن في الحلقة، لم يبقوا فيها شيءا، وسوروا البيوت واخذوا الخيام والسلاح. وكان جملة الواقع في الحلقة حربين اثنين الاول: كان فيه القتال العظيم، وقتل من يافع بالبنادق نحو السبعين والاخر: كانت الحملة من يافع الشديدة، والوقعة العظيمة. وكان خرج اصحاب حسين بن حسن وهو معهم للقتال لاول القوم، فقتل اكثر الخيل وبيرق الخيالة وانتهبوا المظلة والراية وجميع المحطة، وراح من اصحابه نحو خمسين نفرا، فطلب حسين بن حسن الامان عند ذلك، وخرج عنها مكسورا، وطاساته وطبوله مجفية ، وقتل[/ب] من اصحاب حسين بن حسن كثير، قيل: ان جملة القتل من يافع ومن اصحاب حسين بن حسن نحو الماءتين، من غير المصاويب والحريق الذي اتفق في الزهراء.

 ولما وقع هذا الحادث العظيم وانكسار حسين بن حسن علي هذه الصفة وزوال خزاءنه والحريق الذي وقع عقبه سقط في يده وانكسرت نفسه، واما يافع فانهم جمعوا بلادهم، وانفذوا كلامهم، وتقوت قلوبهم.



 ولما كان نصف شهر القعدة الحرام، وتحقق ابن شعفل ما وقع من هذه القضايا علي التمام، وهو في مساقط بلاد يافع مما يلي بلاد قعطبة وابين، قال: ونحن نغزي قعطبة ونجيش عليها للنهبة، فقصدها وانتهبها، وهرب اهلها بعد ان راحت عليهم اموالهم من سوقها وبيوتها، وكشفوا حريمها، ولم يامنوا سكونها، خصوصا ما قاربها من البلاد، بعدما شاهدوا الواقع فيها كبلاد مريس والعثارب وغيرها، حتي بلغ الهارب عنهم من البلاد بعد ان خشيت من قصدهم وفعلهم فيهم مثلما فعلوا في قعطبة.

 ومحمد بن احمد صاحب المنصورة ارسل بعض زيادة من جنده الي عدن لحفظه، خشية من ان يصول عليه اهل يافع؛ لان بلادهم قربه. ومحمد بن المتوكل بصنعاء صار يرسل ما وصله من العسكر الي نواحي ذمار ورداع علي ضعف همة وقل مادة؛ لان البلاد قد صارت مفرقة واكثر البلاد المحصلة مع ابن المهدي محفوظة، وفرحت هذه القباءل بما جري في هذه الدولة من الفرقة[/ا].

 وفي هذا الوقت وهو خامس وعشرين شهر القعدة الحرام وصل كتاب من العولقي يذكر فيه انه ناو علي الامر الماضي، وانه لم يكن منه مع هذا الخلاف، والواقع من يافع والرصاص تعدي، فامر محمد بن المتوكل باشاعة البشارة، والظفر والتنصير بالنيران لذلك.

 وفي هذا الشهر امر محمد بن المتوكل بالضربة بصنعاء، وربما انه كفر عن يمينه التي كان حلفها، ورسم ان يكون صرف القرش بثلاثة حروف ونصف، فتضرر الناس من هذا النقص بهذه العشرين البقشة في كل قرش لما يحصل علي بعضهم من الخسران.

 واما ضربة محمد بن المهدي فكانت ضربته متقدمة علي هذه، من حال انتصابه للامر بجهته، ولم يرسم رسما في صرفها، فكانت باليمن ضربتان: ضربة في اليمن الاعلي، وضربة في الاسفل.



 وفي يوم الثلاثاء ثامن وعشرين هذا الشهر خرج عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن بن القاسم الي جهة قعطبة، امره محمد بن المتوكل لما طلب حسين بن محمد بن احمد ذلك، فانه استقر هذه المدة بعد عزمه في دمت ، واستقر قاسم بن المتوكل بمن معه في رداع تقوية لمن فيه، واتفق خروجه من صنعاء عقب العصر، والطالع الذنب في برج الحوت، وكذلك اتفق خروج حسين بن المتوكل قبله كما سبق في هذا الوقت وقت العصر والطالع الذنب في برج الحوت، وكذلك اتفق[/ب] الحريق في الزهراء بدار حسين بن حسن وقت العصر والطالع الذنب في حال وصول حسين بن حسن منهزما من يافع هذا الوقت، وهذا من عجاءب الاتفاق في طوالع الذنب لذلك مما لا يكاد يتفق مثله، والقدرة لله تعالي.

 وفي هذا الشهر وصل الخبر بان قباءل الصبيحة والحواشب الذين بجوار جبال يافع واطراف بلاد عدن وابين قصدوا الي لحج، فانتهبوا في اطرافها واخافوا طرقها، فارسل صاحب المنصورة ولده وجماعة عسكر معه، فحازوهم ولم يقدر احد للخروج من البيوت لشدة محاصرتهم. ثم ان صاحب المنصورة زاد بغارة ارسل نقيب العبيد وجماعة معه، فالتقوهم الي الطريق، احتربوا هم واياهم، فهزموهم وظفروا بهم وانتهبوهم وقتلوا من قتلوا منهم، ووقعت بالنقيب منهم جنايات، وعاد الباقون الي المنصورة، ولم يقدروا علي النفوذ الي عند اصحابهم. ووقع ايضا في خلال هذا غزوة من ابن شعفل في طريق الدمنة انتهب فيها هو والقباءل الذين يقال لهم: الجحافل ، وهم الذين كان يقع منهم الخلاف اخر دولة بني رسول في تلك الجهات، كما ذكره المءرخون. ومحمد بن احمد بن الحسن ما امكنه الخروج بنفسه الي بلاد هذه القباءل خشية من قباءل الحجرية لا يخالفون بعده، فصار في حيرة وكتب عند ذلك الي محمد بن المتوكل. وارسل كاتبه اخص الناس به انه يتفق به ويحضر الحكام والعلماء والقضاة، وتقام الشريعة فيما ادعاه، فاجاب عليه ابن المتوكل ان هذا هو المراد.



 [/ا]وفي اول شهر الحجة وصل السيد ناصر الديلمي رسول من عند محمد بن المهدي بكتاب الي محمد بن المتوكل، يقول فيه: ان الاتفاق قد تعذر منه.

 قال الراوي: وقد كان اولا قال في كتابه الذي مع العيزري انه يتفق هو واياه والقضاة، ويحضر علي بن المتوكل وحسين صنوه، ويذكر بحضرتهم ما فيهم من الثلم والسيرة، ويحكم بذلك الحكام وما حكموا به كان العمل به، ثم ترجح له بعد عود جواب محمد بن المتوكل الترك لذلك، لما اشار عليه الناس ان هذا لا يكون منه الا السبب للفتنة، والقضاة قد لا يحصل منهم ما يطابق الغرض مع التحشيد فلا يتم ذلك.

 وزاد محمد بن المهدي في الرتب علي زبيد وبيت الفقيه وولاهما، اما زبيد فجعل فيه ابن الغفاري، وبيت الفقيه اخر من اصحابه، وامرهم باخراج الولاة الاولين الذين كانوا من قبل السيد زيد بن علي جحاف، وقطع ما كان يجري اليه منها من غير دفعتها.

 وفي هذه الايام قبيل عيد عرفة وصل جواب الرصاص، لما كان طلبه محمد بن المتوكل منه بالطاعة وترك الخلاف الي محمد بن المتوكل، يذكر له: ان حسين بن حسن قد خرج من بلاد يافع ومن بلادنا ولم نتعرضه في طريقه، بل خرج محملا ومن الان ما بقي الي بلادنا سبيل في مطلبة ولا زكاة ولا شء مما كان[/ب] فلا يصل الينا احد، ومن وصل دافعناه واخرجناه؛ لانه صار يحصل من الولاة الجور في البلاد، واما اذا مطلبكم الخطبة فعلناها لكم، وان الولاية لنا في بلادنا.



 وفي هذا الشهر الماضي كان ابتداء دخول زحل في برج الاسد من المثلثة النارية، وهو علامة للحروب وغلبة بعض الدولة علي بعض، وتجددات كما ذكره ابو معشر والفارسي في احكامهما وغيرهما، وقد اتفق باليمن، فانه كان عند حلوله فيه الحروب باليمن وظهور دولة المءيد والحسن بن القاسم، ثم دخوله في الاسد حروب جرت في اليمن، واستناد بلاد يافع للمتوكل وحضرموت، ثم هذه الايام استرجاع يافع لبلادهم والحروب التي اتفقت منهم، وزحل يومءذ في اخر السرطان، ودخوله الاسد في حال الحرب، واستيلاءهم علي حسين بن حسن. وقبل ذلك اول قيام الامام القاسم وما وقع من الحروب، وقبل ذلك ما وقع فيما بين اولاد مطهر واستيلاء السلطنة عليهم، وقبل ذلك خروج الوزير الاعظم وحروب مطهر، وقبل ذلك استفتاح الزمر ويكون بعض ذلك اقوي في الانفلات من بعض، كمثل هذا الوقت؛ لانه اقترن بتمام الماءة. وقد جرب بان علي راس كل ماءة احوال مستجدة، واقترن ايضا بالنيزك العظيم، وبمقارنة المشتري بزحل في ذلك البرج وغير ذلك، والقدرة لله تعالي في كل امر، والله اعلم. [/ا]وقبل ذلك زوال دولة الجراكسة في مصر باستيلاء ابن عثمان عليها، وزوال دولة بني طاهر باليمن، وملك الامام شرف الدين لليمن، وهلم جراء.

 وفي هذه الايام بعث علي بن المتوكل بجماعة عسكر من تعز الي مدينة اب يسكنون فيها لحفظها لما بلغه انتهاب قعطبة وخلاف ابن شعفل وتلك الجهة. وكان قد تخوفت بلاد بعدان منهم، لا يحصل الي بلادهم دخولهم، وخالف هذه الايام بلاد الشعر والصوا في بلادهم النيران، وسبب هذا الخلاف هو الاختلاف فيما بين محمد بن المهدي ومحمد بن المتوكل مع ما كان يجري فيهم من الجور من الولاة في المطالب والاعتساف.



 ووصل كتاب من حسين بن محمد بن احمد الي محمد بن المتوكل يطلب الجوامك للعسكر، وانهم صاروا في الحاجة الي الصرف، فبقي محمد حاءرا في ذلك، مع كثرة المخروج لهم من غير مدخول يقوم بهم، وصارت التوافي معه من خزانة ابيه.

 وعلي بن المتوكل صار في تعز كالمحبوس، وظهر عليه الملل والبءس، وعلم انه اذا خرج عنه دخله ابن المهدي ولم يتركه، وكثرت عليه الجوامك، وتضنك اهل تعز وساءر بلاده من المطالب مع غلا الاسعار التي عمت، فبقي الجميع في مشقة عظيمة، واما محمد بن المهدي فهو متنفس؛ لان خيرة البلاد المحصلة [/ب]تحت يده فلم يكن معه مثلما مع هءلاء من المشقة، والمدخول من الدفعات لا تزال مستمرة.

 وفي هذه الايام زاد جور ناظر وقف صنعاء الفقيه يحيي بن حسين السحولي الذي فيها، وكثر من تاجير مفاسح سككها والفاضل من عريص اسواقها، وامرهما بالبناء فيها واستغلالها، مع الاجماع انه لا يجوز التعرض الي شء من ذلك، وانها لمصالح المسلمين مشروعة، ولا حق فيها لوقف ولا غيره من الامور المبتدعة، حتي بلغ به الحال ان سد بعض السكك النافذة بالكلية، وبناها للوقف صبولا وبعضها اجرها وباعها. وصار يوهم الحكام والعوام وهم بين مجوز له فيما فعله من الاعمال، لعدم الشجار له من غيره وبين مجوز له فعله، وامره مع علمه ببطلانه او جهله بغروره وعدم كمال عرفانه، بحيث ان والده كان يستنكر ما يفعله النظار من التساهل في هذه الاعمال، وقال: لا يد مع الوقف في ذلك، وانما صار يكتبونه في الوقف ظلما بغير حق، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وفي هذه المدة اتفقت نادرة عجيبة وهي ان بعض الفقهاء من بني النحوي اشتري بقرة، فحفت من السير، فترجح له ان استاجر لها جملا، وفرش عليها تحتها وحملها، فانشا احمد بن علي الشارح هذه الابيات متعجبا:

 امحمد كيف القضية

 والقضايا لم تزل

 قالوا اشتريت تبيعة

 تشكو برجليها خلل  فرثيت انت لحالها

 فربطتها فوق الجمل

 [/ا]وحملته ما لم يكن

 قدما الي صنعاء جمل

 وعقلته كرها لذاك

 وكان يهرب لو عقل

 لكن تامل ناءب الق

 اضي فخاف من الهبل

 فدني لحمله عارة

 بين المطايا وامتثل

 وتنفس الصعداء وقال

 بذلك القول المثل

 من خصمه القاضي فيكف

 يه التصبر والخجل

 هذا وقد سلم البويزل

 في الشوارع والحللل

 من صولة الصبيان

 للعجب المءثر للزجل

 ولما اطلع عليها بعض السادة قال:

 ان يستطع تقميطها

 فبقمطها العقدة تحل

 ويدهنها ادهن رجلها

 منها نعم العمل

 ولربما وعسي عسي

 نحوي من النحوي الامل

 واحفظ مقامتها لها

 ودع الاغاني والغزل

 ومن ابتغاك ملامة

 قل لست اسمع من عذل

 انتهي.



  AUTO ودخلت سنة ثلاث وتسعين والف

 استهلت بالسبت، والشمس بالجدي باخر كانون الاول، وفيه في اول يوم من محرم وصلت كتب الحجاج من مكة المشرفة بان الحج كان مباركا، وان اليماني كان ضعيفا، والاسعار متوسطة.

 واخبروا انه اتفق للسيد محمد الغرباني حال الوصول الي مكة، وكان قد ظهر امره يدعي انه المهدي، فقبض عليه بمكة، وكان ايضا قد اظهر الدعاء من تحت الكعبة، ويدعي انه المهدي المنتظر الذي يقوم اخر الزمان، والملاحم مطبقة علي تاخيره عن هذا الزمان.

 وفي هذا الشهر غزا صاحب صعدة علي بن احمد اليالقباءل الذي كان وقع منهم قطع طريق تهامة الي جبل رازح، قريب النار فقتل منهم جماعة وانتهبهم.

 وفي هذه الايام ازمع محمد بن المتوكل علي التحريك علي محمد بن المهدي، فكتب الي حسين بن محمد بن احمد واسحاق بن المهدي بانهم يتقدمون الي الدمنة وينتظرون ما يجري، وانه سيكون في اثرهم الي ذمار، وانما يريد قربة تمام الشهر الحرام، فلا قوة الا بالله، والامر حري، كما قال الشاعر :

 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة .... علي الحر من وقع الحسام المهند

 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة .... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم

 مع قوله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [/ا].

 ولكن الامر كما جري به العلم السابق والارادة، وما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، والله يصلح ما فيه الصلاح.

 وصار المءيد هذه الايام في حيرة عظيمة من جهة محمد صاحب المنصورة، وما من امر يريد ابرامه هناك الا انتقض.

 ولو انهم تقاسموا هذه البلاد وقال الاعلي لك ايها الاسفل ما قد ثبتت يدك عليه، ومع انه ان والاه، فلا بد له من جعل تلك البلاد عطاه، ولم يبق الاشتجار الا في مجرد العلامة واللقب، وامرها سهل بالنظر الي عاقبة الفرقة، وحصول الحرب والفتنة، ولكن الملك عقيم.



 واما البلاد اليافعية فان كان مرادهم انها لا ترجع الا مع اجتماع الكلمة في اليمن لواحد، فنعم، لكن عيال المهدي غير محمد قد جعلهم ابن المتوكل انصاره واعضاده، وهم كما بلغ بواطنهم غير راضية بقتال صنوهم، فربما يختل مع ذلك امرهم، ولا يتم النصح في قتاله ولا هو ان استولي عليه قهرا تم له النصح فيما قد خرج من البلاد المشرقية له، فالامور منثورة، والله اعلم لمن تكون الغلبة.

 ولعل هءلاء كان السبب لهم في الاختلاف القياس علي من مضي كالامام المتوكل وصنوه احمد بن القاسم فانه جري بينهما ما جري وهما اخوان رحمان محرمان مما كان لا يظن ان يقع بينهما محجمة دم لقرابتهما وكبر سنهما، فلما وقع ذلك الاختلاف والاشتجار حتي ادي الي الحرب والنزال ولم يسلم صنوه احمد لاخيه الا بالغلبة، ولكنه لما انحسم بسرعة لم يحصل بسببه من القباءل ما حصل في هذا الزمان الاخر[/ب]. وكان اتفاق هذا في الزمن الاخر في سنين قاحطة واسعار مرتفعة لم يكن مثلها مما سبق فيما كان جري في الايام الماضية، ولعل لهذا اسبابا وهو ما كثر في هذا الزمان من الجور من الولاة والزيادات في المطالب من غير مبالاة. ويقال: انه ولي انو شروان عاملا فانفذ العامل اليه زيادة علي الخراج ثلاثة الاف درهم، فامر انو شروان باعادة الزيادة الي اصحابها وامر بصلب العامل. وكل سلطان اخذ من الرعية شيءا بالجور والغصب، وخزنه في خزاءنه كان مثله كمثل رجل عمل اساس حاءط ولم يصبر عليه حتي يجف، ثم اوقع البنيان عليه وهو رطب، فلم يبق الاساس ولا الحاءط. وينبغي للسلطان ان ياخذ الذي ياخذه من الرعية بقدر وان يهب ما يهبه بقدر؛ لان لكل واحد من هذين الامرين حدا، ذكر هذا القضاعي في منهج السلوك، وقال ايضا في التوراة: كل ظلم علمه السلطان من عماله فسكت عنه كان ذلك الظلم منسوبا اليه، واخذ به وعوقب عليه، وقال ازدشير : اذا كان الملك عاجزا عن اصلاح  خواصه ومنعهم عن الظلم، فكيف يقدر علي رد القوم الي الصلاح، وقال الاحنف ابن قيس : شيءان لا تتم معهما حيلة اذا اقبل الامر فليس للادبار فيه حيلة، واذا ادبر فليس للاقبال فيه حيلة، انتهي ما ذكره القضاعي، والله اعلم.

 ولما اشتد الضرر لكثير من اهل مدينة تعز من اهل السوق والسماسر والجبارين خرجوا من تعز باهلهم، وتركوا اعمالهم؛ لانه صار اصحاب علي بن المتوكل يتدينون منهم، ولا يسلمون لهم القيمة بل يمطلونهم .

 وفي نصف هذا الشهر دخل حسين بن احمد بن الحسن من الغراس الي صنعاء، وعرض عليه محمد بن المتوكل العزم الي اليمن الاسفل، فاجاب بان قد ارسل صنوه اسحاق ومن معه من العسكر، وعليه اعمال في بيوت والده بالغراس وحصن ذمرمر.



 وفي هذه الايام تلاحقت الكتب من حسين بن محمد بن احمد بن القاسم من دمت يطلب جوامك العسكر، وانه قد هرب جماعة لما تراخي عليهم العدد مع غلاء الاسعار، ومحمد بن المهدي صاحب المنصورة ما زالت المكاتبة بينه وبين صاحب صنعاء وهو يذكر فيه الشروط ان تمت سلم لمحمد صاحب صنعاء والا فهو باق علي ما هو فيه لازالتها. وهي: عزل علي بن المتوكل، وعزل السيد حسن الجرموزي والي المخا، ومنع ولاة بيت المال عن قبض محصولات الاوقاف، فلم يدخل له محمد صاحب صنعاء في شء من هذا، وقال: انما يكون مثل ذلك من بعد التسليم لنا، فتمانعوا، وما زالت الكتب دوارة، والرسل متلاحقة من صاحب صنعاء في الدعاء له وهو لا يجيب الا بتمام الشروط اولا، ثم كان اخر الجوابات منه ان قال: اذا قد بنيتم علي عدم فعل شء مما شرط عليكم كنتم علي حالكم في البلاد التي قد اجابتكم ونحن علي حالنا في البلاد التي تحت ايدينا[/ب] ولنا النظر من بعد علي ما اقتضاه نظرنا. فتغير محمد صاحب صنعاء من هذا الجواب الاخر، وطلب القضاة وغيرهم من الاعيان، وطلب مشورتهم، وكيف يكون الامر في ذلك؟ فاختلفوا، فمنهم من اشار عليه بالتجهيز والمناجزة والمحاربة، ومنهم من لم يجب بنفي ولا اثبات، ومنهم من قال: يجعل له بلاده جميعا التي كانت معه من اول وما زاد اليها من بلاد زبيد وبيت الفقيه ابن عجيل التي قد اثبت يده عليها وجميع بلاد المشرق، ويكون عهدتها عليه فيها، وهي بلاد يافع وبلاد ابن شعفل مع عدن ، وهذا كله غير مطابق لمقصوده، فان هذه البلاد قد صارت تحت يده من غير حاجة له الي ولايته، واما يافع فاهله قد تغلبوا عليه، ولا يد لاحد غيرههم عليه.



 وفي هذه الايام زاد محمد بن احمد بن الحسن في رتب بلاده مثل بيت الفقيه ابن عجيل جعل فيه من الخيل والعسكر قريب ثلاثة الاف فاكثر، وهرب اليه من اصحاب حسين بن محمد من دمت جماعة من العسكر، وما زال امره يقوي، ورتب بلاد الدمنة لما بلغه تحرك حسين بن محمد بن احمد بخروجه من دمت الي بلاد الجند. واسحاق بن المهدي[/ا] صار في ذي اشرق بمن معه وصاروا متراكزين ومتقابلين، كل منهم يراعي الفتح من جانبه، مع ان اصحاب اسحاق بن المهدي من اصحاب والده قلوبهم مع محمد صاحب المنصورة، لاحسان والده عليهم، وكونه من عساكرهم وجميع اولاده، وانما اعمالهم مع هذا توجيهات. ولذلك صرح لمحمد بن المتوكل مشاءخ الرحبة وهمدان بانهم معه اذا كان المراد دخول بلاد يافع، وان كان مراده قصد محمد صاحب المنصورة فلا يمكنهم حربه، فانهم اصحاب والده. وهم معهم، مع ان هذه الساعة شاقة علي الناس، فبقي محمد هذه الايام مضطرب احواله، وكان قد كتب الي صنوه حسن صاحب اللحية انه يجمع العسكر معه، وكتب الي حراز ينضمون اليه ويقصدون بيت الفقيه، فامتنع اكثر اهل حراز وهم الشافعية، مع ان قد صار في بيت الفقيه قوة، يقال: قريب ماءتين من الخيل، ومن العسكر قدر الف نفر[/ب].

 وفي هذه الايام كان قد ارسل قاسم صاحب شهارة كاتبه وصهره السيد احمد الشرفي الي عند محمد بن المتوكل من اجل بلاد تهامة وزبيد التي كان جعلها اليه حال اتفاقهم بخمر، فلما بلغ القاسم ان محمد صاحب المنصورة رتبها بالعساكر علم تعذرها، فارسل الي السيد بعوده، وانه قد استخار الله في طلبها.



 وفي هذه المدة باول شهر صفر وصل الشيخ ابن شعفل الي حضرة محمد بن المهدي الي المنصورة، لما راي اصحاب حسين بن محمد بن احمد قد ارادوا التوجه الي بلاده، وقال لمحمد بن المهدي هو من اعوانه وانصاره هو وجميع قباءله، فامر اصحابه بحفظ اطراف بلادهم، واتفق حال خروج حسين بن محمد بن احمد من دمت يوم الاثنين تاسع عشر شهر محرم، والطالع الحوت مع الذنب.

 وفي هذه الايام ذكر لي بعض خواص محمد بن المتوكل ان محمدا اودعه ما يكون الراي في هذا الامر، وانه في حيرة في النظر، وان محمد بن المهدي قال: لا يسلم الامر الا بتمام الشروط التي شرطها، وان ابن المتوكل قال: يصلح ذلك لكن بعد تقديم تسليمه اولا، فاجبت ان الراي في هذا احد امرين، اما الدخول فيما شرطه او تركه في بلاده علي حاله، وانه لا بد له من تلك البلاد التي ثبتت يده، سواء وقع بينهم المعاملة[/ا] ام لا، فما ذاك الفاءدة، بل ان سلم له فلا بد له من زيادة عليها.



 وقد قال النجري في معياره وابن عبد السلام في قواعده: ان درء المفسدة اولي من جلب المصلحة، ثم انهم ارحام واقارب، فلا يكون هذا قطيعة فيما بينهم ، وقد نهي الله عنه ومع تباعد الديار ولم يفت شء غير مجرد اللقب، والنظر في المصالح والمفاسد مقدم خصوصا مع تباعد الديار. فقال هذا الواصل المستمد للراي: لكن علي بن المتوكل لا يقدر علي عزله صنوه الا بفتنة، فاجبت عليه انه اذا كان هكذا وجب عليه ان يتبرا من افعاله، الا اذا دخل في اوامره، فانه بالاجماع جارت سيرته باليمن، وجار اصحابه ولم يكن له كلمة نافذة علي اصحابه، ولا رفع بشء مما شكاهم اليه اهل بلاده ، فانه ان لم يفعل ذلك كان مشاركا في اثمه. ثم انه يحتاج الي التنبيه في امور في بلاده العليا، منها: خراب كثير من اوقاف مساجدها واهمالها وتصرف غير مستقيم فيها وجمع بعض محصولها لغير مصرفها وتضييق سكك صنعاء بادخال مفاسحها للوقف وهو لا يجوز وليس للوقف استحقاقها بالاجماع، كما ذكره السبكي في كتابه معيد النعم ومبيد النقم وافتقاد مكاييل صنعاء ، فانه صار صانعها يزيد فيها في كل وقت مما يمحق اسعارها ويغيرها ويءدي الي الحرام المجمع لمن اقترض بالمكيال الاول وقضاه [/ب]بالثاني بعد الزيادة فيه مما هو ربا حرام فيها، وانه يفتقد تقارير الناس وامرارهم علي عواءدهم، وتنزيل الناس منازلهم، ورفع المظالم منهم لكي يحصل من الله الرحمة لهم، ففي الحديث: ((ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ))، وفي حديث اخر: ((لا توكي فيوكي عليك ))، ويقول تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم } .



 وان المطالب في اليمن الاسفل قد زادت وكثرت، مع الطوارء الزاءدة، وعدم التوقف علي الحدود الشرعية، بحيث اخبرني بعض اهل تلك الجهة: ان الذي يصير الي الدولة فوق النصف، وهذا امر عظيم غير معروف في السابقين الاولين في كلام هذا محصوله، ولولا طلب المشورة ما كنت اذكره لما في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه )).

 وقول الشاعر:

 لا تبادي بالراي من قبل ان .... تسال عنه ولو رايت عوارا

 احمق الناس من اشار علي الن .... اس براي قبل ان يستشارا

 واخبر الحجاج ان المسجد الحرام تم فيه ما امر به السلطان من رصه جميعا، وتصليح مناهله، وجر عين الزرقاء الي خارج مكة علي طريق جدة.

 وفي شهر صفر ظهر من ابراهيم بن المهدي الميل الي صنوه، وانه صار يكاتبه ويصل اليه دراهمه، وانه جهز جماعة من[/ا] عسكره الي حبيش لقبضه فمنع عنهم واليه السري، ووقع بينهم طرف من المراكزة، فلم يتم دخولهم ، ورجعوا الي يريم ثم تهيا للنزول الي بلاد المخادر، وكتب الي واليها التاهب بما يحتاج اليه، فطلع جماعة من عسكر علي بن المتوكل الي سمارة، لمنع المذكور عن النزول لما ظهر انه يريد القبض علي تلك الجهة، فترك عند ذلك.

 وفي نصف شهر صفر ليلة خامس عشر خسفت القمر في الساعة السابعة ببرج السنبلة بالراس، تغشاها الخسوف جميعا بحمرة، وكان صاحب الخسوف زحل في ثانيه ببرج الاسد، وكان المريخ في المقابلة بالحوت مع الذنب، وهذا الخسوف قد كان ذكره صاحب التقويم المصري الخارج العام الماضي.

 وكان باول صفر وفاة السيد يحيي بن احمد بن محمد العياني الحمزي المعروف باحمد سيد بداره كوكبان، وابوه وجده كانوا مع بني شمس الدين بن الامام شرف الدين.

 كان هذا السيد من الطلعة الاولة قد ناهز الثمانين السنة.



 وفي هذه الايام ارسل صاحب المنصورة محمد بن احمد المهدي الي بلاد يافع بانهم يرسلون اليه جماعة من اصحابهم، فاجابوا انهم حافظون بلادهم، فلا يتم خروج[/ب] احد منهم.

 وفي يوم الاحد ثاني وعشرين شهر صفر منها وصل كتاب محمد بن احمد من المنصورة مصدرا في باطن كتاب من صنوه ابراهيم الساكن بيريم الي محمد بن المتوكل المءيد يذكر انه قد سلم له الامر صيانة للمسلمين، لكن بالشروط التي قد بذلها، والمواضع التي قد وضعها.

 وفي خلال ذلك انتهبت قعطبة النهبة الثانية، ووقع فيها معرة عظيمة وفعلة جسيمة، والناهب لها الشيخ الجلاد باصحابه من اهل يافع، بسبب كتاب وصل اليهم من صاحب المنصورة بالغارة في معاونته والقصد الي قعطبة.

 وفي اخر شهر صفر عند استكمال ربيع الاول اجتمعت الكواكب الخمسة الشمس، والقمر، وعطارد، والزهرة، والمريخ، والذنب ايضا في برج الحوت، دليل الامطار الواسعة.

 وفي هذه الايام ثاني يوم من شهر ربيع الاول وصل جواب صاحب المنصورة الي صاحب صنعاء بالتسليم، وانه يامر برفع المحاط التي صارت مقابلة له في الجند وذي اشرق.

 وفي غرة هذا الشهر توفي القاسم بن محمد بن المتوكل برداع، وكان ارسله والده اميرا علي العسكر الذي ارسلهم الي هنالك، وتفرق اكثر عسكره من رداع من اهل الحيمة وغيرهم، وتحدث حسين بن حسن عند ان بلغه تسليم ابن اخيه لمحمد صاحب صنعاء بانه يريد دخول بلاد يافع، وان المحاط تدخل معه، فبلغ يافع حديثه، فاجتمعوا وقالوا[/ا]: نغزوا الي رداع قبل ان يجتمعوا ويغزونا، وكتبوا الي قيفة انهم ياذنوا لهم بالمرور في بلادهم، فامتنعوا وقالوا: لا تدخل قبيلة علي قبيلة. وبلغ محمد بن المتوكل ذلك؛ فخشي لا يحصل ما حصل، فكتب الي محاط اليمن الذين كانوا حاطين علي صاحب المنصورة بالطلوع الي نواحي ذمار ورداع.

 وفي هذه الايام تفلس بعض البانيان وهرب وعليه ديون واسعة للمسلمين، ودخل في صورة يهودي متنكرا، وجاء طريق اللحية.



 وفي يوم الاثنين ثالث عشر شهر ربيع الاول كان دخول الشمس اول درجة في الحمل، وزحل في الاسد، والمشتري في السرطان، والمريخ مع الذنب بالحوت ،والراس بالسنبلة، والزهرة محترفة مع الشمس، وعطارد بالحمل والقمر في السنبلة، وسيكون قران الثقيلين زحل والمشتري في برج الاسد في اخر السنة، والله اعلم.

 وابراهيم بن المهدي قبض دفعة العدين لما وصلت يريم في الطريق، فتغير محمد بن المتوكل من ذلك تغيرا عظيما، لاجل اخذه لها من غير اذن مع حاجته، واعتذر ابراهيم انه احتاج ذلك لمن عنده من العسكر.

 [/ب] وفي هذه الايام امر محمد بن المتوكل بان تكسر ضريبة صنوه علي بن المتوكل بتعز، وانها لا تمر بصنعاء، فبقي الناس في حيرة من اجلها، ثم تراضي اكثرهم علي قبولها وبعضهم لم يقبض شيءا منها.



 والمهدي صاحب برط المسمي محمد بن علي الغرباني من بني مكني من سادة غربان، عاد من البحر بعد الحج والزيارة للنبي صلي الله عليه وسلم فوصل مع جماعة حجاج من اشراف كوكبان، وسكن بكوكبان حتي يتوثق في الوثاقة في الدخول الي بيت والده بصنعاء، وربما تيسر له من السبار ما يهوي، فترك المءيد بن المتوكل جوابه، واعرض عن خطابه وايس المذكور عن المناصر لدعوته التي دعا بها بالبلاد البرطية، لما اصابها الجوع وارتحال جميع اهلها عنها وتفرقهم في البلاد والانحاء للمعيشة؛ خرج منها وقصد الحج من طريق الخوخة . فوقع عليه في الطريق ما وقع من الانتهاب لحواءجه وكتبه، والترسيم من صاحب بيشة لما اظهر نفسه باللقب فيها، وتخلص بمشقة حتي دخل مكة وحج فرضه وزار، وخرج بحرا مع حجاج كوكبان[/ا]، وكان في صحبته اولاد الامير ناصر صاحب كوكبان، اضطر الي مرافقتهم لانقطاع زاده، فلما وصل كوكبان اعاد ما كان طواه من الدعوي في سالف الزمان، وقال: هو الذي يصلح وفيه كمال العلم التام، فعند ذلك باحثه من بكوكبان من العلماء والاعيان في المساءل العلومية والاحكام، ، فحصروه في عدة مساءل وظهر لهم كمال قصوره. وكان اكثر من تصدي لمراجعته ومباحثته الفقيه العارف محمد بن حسن الحيمي في النحو وعلم الاصول والفقه، وراي من المساءل والمناقشة ما حار فيه فهمه، وتبلدت معرفته وقريحته، وما ذاك منهم الا لما راوه يطلب البحث ويدعي العرفان، فمن جملة ما احصر عنه: السءال في فاءدة قوله تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا} .



 ما القصد في تخصيص توجيه سءالهم للجلود دون ساءر اعضاء الجسد التي شهدت؟ والمراد به، كما ذكره ابو السعود ، هو انها لما كانت المباشرة لفعل القبيح، وكان المراد بها الفروج كما في تفسير ابن عباس خصت بالسءال لها فهي المباشرة الملتذة دون غيرها. وسءال اخر فقهي وهو: ابتاعت ارض لها ساقية تمر في ملك ثم تخرج الي مباح ثم تدخل الارض المبيعة، هل فيها شفعة؟، فاجاب بثبوت الشفعة، ولا ينبغي كذلك لانه يشترط ملك الساقية ولا ملك. ثم بعد ذلك انكسرت همته التي كانت في نفسه، وقنع بالاياب عما كان طواه بامنيته، وصدق من قال: من لم يعرف قدره وقع في خطره، وما هلك امرء عرف قدره، وعند الامتحان يكرم الرجل او يهان. وعلموا عند ذلك ان علمه علم بادية، وعوارش غير خافية، كانه سراب بقيعة يحسبه الضمان ماء.

 مع ان التزكية للنفس لا ينبغي للعالم، فان الله تعالي قد مقت علي ذلك، وامتحن موسي عليه السلام لما اجاب الساءل[/ب] عن من اعلم في الارض فقال: انا فامتحنه الله بلقيا الخضر ، وطلبه والاتفاق به علي مشقة، كما قصه الله تعالي في كتابه ووصفه النبي صلي الله عليه وسلم في روايته حتي ظهر له علم ما لم يعلم، وقد قال تعالي: {وفوق كل ذي علم عليم } ، وقال: {فلا تزكوا انفسكم} .

 فكيف حال من كان دون الانبياء من هذا البشر، الله المستعان. ثم وصل السيد صنعاء، ورجع الي حضرة والده وهو يهرول ويسعي. واخذ عليه المءيد محمد بن اسماعيل المتوكل البيعة لنفسه فلم يسعه الا موافقته، مع ان محمدا ما طالبه لذلك الا لما صار يدعو الي نفسه، فاراد قطع حبله وذريعته، مع انه قد ادبه الزمان، وصار مضطرا الي ترك ما عليه كان.



 وفي نصف شهر ربيع الاول وصل كتاب حسين بن حسن الي المءيد محمد يقول فيه: انه بلغنا انك اصطلحت انت وصاحب المنصورة واقطعته بلاد المشرق من يافع وغيرها، وهذا لا ينبغي منك وانه لا يسمح ببلاده، وانه باقي بالارتحال اليها، وما يصلح منك الا المعونة علي ارجاعها وردها علي حالها، وان لم يكن منك ذلك فلا تتعرض لتوليتها.

 وكذلك وصل كتاب من علي صنوه فيه معاتبة، يذكر له: ان الشروط التي جعلتها ما كان ينبغي فعلها منقوضة، ولا يتم امرها لما بلغه ان شرط ابن المهدي رفع علي عنها، فجمع المءيد صاحب صنعاء القضاة وحسين بن المهدي، وقال: ما ترون في هذا؟ فاجاب البعض ان الشروط التي شرطها ابن المهدي ارجع عنها وقرر كلا علي بلاده، فاهم بذلك وراق في خاطره، فعارضه حسين بن المهدي، وقال: كيف ترجع في شء قد وضعته وجهزته وقررته وامرتنا بوضع شهادة مثل ذلك للصنو محمد بن المهدي؟ فهذا لا ينبغي، ومثله تكلم السيد احمد بن ابراهيم المءيدي والقاضي محمد قيس.



 [/ا] ولفظ الوضع الذي وضعه محمد بن المتوكل لمحمد بن احمد بن الحسن هو ما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي الف بين قلوب اصفياءه، وجمع شمل من اختار من اولياءه، لصلاح بلاده وعباده: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} بامره وانفاذه، والصلاة والسلام علي محمد الذي جمع الله به شمل الامة، وكشف به كل بءس وغمة، وهدي الخلق من الجهالة، وارشدهم من الضلالة، وصلي الله عليه وعلي اله في كل وقت وحين. اما بعد: فانه لماوصل الي السيد النجيب العلامة النسيب بدر الدين محمد بن صلاح القطابري اسعده الله بذلك الوجه الذي وضعناه بخطنا وطلبنا فيه والشروط الدينية التي اشترطنا، وعاد الجواب في قفا خطنا بخط الصنو الامام المءيد بالله داخلا فيما اشترطنا، ملتزما علي نفسه بما ذكرنا، واشهد الله علي ذلك وهو خير الشاهدين، ثم اشهد علي وضعه الصنو السيد الجليل الاوحد علم الدين القاسم بن احمد بن امير المءمنين ومن حضر من الاصناء الكرام، والقادة الفخام، والعلماء الاعلام، باسماءهم المعروفة في ذلك الطرس ، استخرت الله تعالي وهو المستخار، وتوكلت عليه وهو الملك القهار بموالات الصنو المءيد بالله ايده الله، وواليناه وحللنا هذه القلادة[/ب] بهذه الشروط الدينية، وحقن دماء المسلمين واشهدنا علي ذلك من حضر لدينا وجعلنا موضوعنا هذا شاهد يطلع عليه الاصناء الكرام، والعلماء الفخام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 حرر بمحروس المنصورة حرسها الله تعالي، يوم السبت ثاني وعشرين شهر صفر، سنة اثنتين وتسعين والف ، ثم ما امر ايدينا، عليه من البلاد التي تحت ايدينا وما من به علينا من اهل المشرق كافة ويافع حسبما تضمنه الموضوع الذي بايدنا، وما اشتمل عليه من الموالاة، واشهدنا من حضر ورقم اسمه في هذا الطرس، والمرجو من الله الوفاء بما شرطناه من الامور الدينية، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم انتهي.



 وفي هذه الايام بقي المشرق تضطرب احواله، وتغير اعماله، فبقي المءيد مشغولا بذلك، وتقوي في ذهنه ان مراده قصده، فافاض علي الفقير الي الله كاتب الاحرف هذا فقلت: وقد عزمتم علي ذلك وحررتم النية، والا فما كان لفتح المشرق مصلحة، فقال: نعم قد بني علي ذلك، فقلت له: لا بد لكم من النصاب الكامل من العسكر وما يحملهم اقل حالة مثل عسكر بني طاهر، وهم قدر عشرين الفا، فانتم تقدرون علي هذا؟ والا فالترك اولي، فقال: نعم هو يحصل ربما اذا طلب من اولاد اعمامه واخوته اذا لم يحصل مما كره منهم، فقلت: لكن قدموا اجتماع الكلمة بينكم وبين صاحب المنصورة اولا، فلم يعجبه هذا بل قال: هو قد سلم الامر لنا وظهر منه ان مراده ارجاع البلاد الي حسين بن حسن علي انه خاب وهو عين المخاب، وما الامر الا كما قال الشاعر:

 ان صحبنا الملوك تاهوا علينا .... واستبدوا بالراس دون الجليس

 [/ا] وليت هو راي لا يرجع فيه، ولكن متي عقد الراي لم يتم بل يرجع فيه وينقض في الحال، فلا قوة الا بالله.

 قال السيد احمد بن ابراهيم المءيدي والقاضي محمد قيس: فسكت وتردد في ذلك الامر، وعليه التبس، وبلغه ما قالته يافع، وكتبوا به الي بلاد قيفة من انهم ياذنون لهم في غزو حسين بن حسن الي رداع لما بلغهم كلامه. وانه يريد الدخول عليهم بعد شرطهم عليه حال اخراجه، وكل ذلك منهم انما هو هنجمة علي حسين بن حسن، لاجل يعرف انهم غير راضين به، ولاجل يكف عنهم دخوله.



 واتفق عند ذلك اخذ ابراهيم بن المهدي لدفعة العدين، وكانت واصلة الي صنعاء، فاخذها، وقال: هو في حاجتها لمن عنده من العسكر الذين في يريم، وكان محمد منتظرا لوصولها وواعدا للسيد احمد بن ابراهيم المءيدي بالزلاج منها. والسيد احمد طلب الزلاج، فاجاب عليه محمد بالانتظار حتي يدخل يده ما يمده به، واعتذر اليه انه تعطل ما في يده، وانه لا يعلم في الخزانة بغير ماءة حرف، فعند ذلك استاذنه السيد في العزم، فقرره وساله الانتظار،، وسبب تعطيل خزاءنه وقل ما في يده ضعف هذه السنين، وتفرق البلاد مع غيره.

 وفي هذه الايام تكاتب علي بن المتوكل وحسين بن حسن انهم يد واحدة [/ب] علي محمد بن المهدي، وانهم لا يدخلون في شرط محمد بن المتوكل في نزع ايديهم من بلادهم، وانه امر محال، ودونه خرط القتاد والخلاف والجلاد. فعند ان بلغ صاحب صنعاء كتب اليهم انه يريد منهم الجميع الاجتماع في ذمار او غيره والاتفاق، وتقرير الامور علي ما ينبغي وترك الشقاق. فبعث الي صاحب المنصورة الرسمي بكتاب، والي صنوه علي حسن المحبشي كاتبه، والي حسين بن حسن محمد بن ابراهيم السحولي الخطيب بمثل هذا ، فالله اعلم ما يتم من ذلك بينهم، وما يتلفق لهم.

 وفي هذه الايام وصل من كوكبان وشبام اعيان من السادة وغيرهم يشكون عبد القادر في الذي لهم، وانه لم يسلم لهم تقاريرهم، واختص بالبلاد، وجعل التصرف للحريم، فامر المءيد عليه بالحجر عن التصرف حتي يوفيهم حقهم الذي لهم.



 وفي هذه الايام باخر ربيع الاول اتفقت نادرة من النوادر وهي ان شيخا جنديا من بني الرماح الذين يسكنون بني مطر كان ملازما لاحمد بن محمد يركب الخيل، وكان له بيت بصنعاء يسكنه اكثر مدته لملازمته، واهله في بلد النشمة ببني مطر، وبيته بصرحة الابهر ان قتل هو وخادمه الحال في بيته حرمة من بني هاجر كان زوجها قد مات فادخلتها امراة الحال مع الشيخ الرماح في بيته هذا الي[/ا] بيته ، ووقع معها هذه الفعال وقطع راسها وايديها ومثل بها، وحملت في باقي عباءة الي شارع طلحة ، وطرحت قريب باب خالها، ثم لم يظهر ذلك الا بعد يوم وليلة بعد تحسس خبرها. ولما ظهر ذلك الحادث هرب الغلام وامسك الشيخ الرماح والحال معه في بيته وامراة هذا الحال، وحبسوا بعد ان ضربت امراة هذا الحال وكذلك الشيخ واوثقوا في الحبس. وكانت هذه الحرمة ببيت مجاور لبيت الشيخ هذا المسمي عبد الله بن عز الدين الرماح وخادمه يسمي شجير. كان اولا بوابا مع احمد بن الحسن، والله اعلم بحالها وسبب ما وقع بها، فمن قاءل: انه عمل غير صالح كان بينه وبينها، ومن قاءل: انه لطمع ما معها، ومن قاءل: انه كان طلب معها ابنتها وبذل لها دراهم فلم يتم قولها، فحاق بهم الجميع اعمالهم. وذكرنا هذه القصة لندورها من اجل المثلة بها.

 ووصل الي المءيد محمد صاحب صنعاء هذه الايام باول شهر ربيع الثاني دراهم من السيد حسن الجرموزي صاحب المخا من طريق تهامة وسهام والحيمة، وترك طريق اليمن خشية من ابراهيم بن المهدي الساكن بيريم لا ياخذها كما اخذ دفعة العدين او غيره.

 وفي غرة هذا الشهر تراجع اهل المواشي من بلاد برط الذين[/ب] كان نجعوا بها الي بلاد جهران وضوران وبلاد رداع وعنس لطلب المرعي لنعمهم بعد ان بلغهم مطر بلادهم. وقد كان خلت بلادهم وتفرق اهلها وصارت خاوية بما ظلموا فيها وقطعوا السبيل بطرقها، وهلك منهم امة في هذا الجوع الذي اصابهم، والله اعلم.



 وفي شهر ربيع الاول او الثاني توفي الشريف السيد علي بن صلاح الضلعي في بلده ضلع الاشمور، قريب كحلان تاج الدين عقب عوده من صنعاء حضرة المءيد محمد بن المتوكل، وهو من العلويين اصلهم من سادة الماخذ ، ينتسب الي عبد الله بن العباس .

 كان هذا السيد له ولاية القضاء وفصل الاحكام في تلك الجهة مدة المتوكل والمهدي احمد بن الحسن، وكان مع ذلك ايضا قد ولاه المتوكل بلاد كحلان، وعزل عنه اولاد الهادي بن الحسن بن شرف الدين وبقي مدة طويلة جامعا بين الولاية والقضاء، ثم اعاد المتوكل اولاد الهادي بن الحسن لولايتهم لكحلان، وبقي السيد له مجرد القضاء والشريعة، وزالت عنه الولاية رحمه الله. وكانت معرفته بالفقه لا غيره من الفنون، فانه كان عاريا عن علم النحو بالمرة. وشيخه القاضي احمد بن سعيد الهبل، فانه قرا عليه بصنعاء في مدة طلبه في زمان المءيد بالله محمد بن القاسم، فلما دخلت دولة المتوكل ولاه تلك الجهة قضاءها وفصل احكامها واوقافها.

 وفي ثامن عشر شهر ربيع الاخر وصل حسين بن محمد بن احمد بن القاسم راجعا من اليمن الاسفل الي صنعاء، فقال له المءيد بن المتوكل: لو كان بقيت بذمار، فقال: تحتاج العسكر الي جوامك وسبار.



 [/ا] واما اسحاق بن المهدي فاستقر بذي اشرق، واستمد من البلاد التي تليه له واصحابه. وابراهيم بن المهدي صنوه استقر بيريم تصرف فيها واستولي علي ما فيها. وعبد الله بن محمد بن يحيي بن الحسن استولي علي نقطة اليمن الاسفل العدين، ودخله وتصرف في محصوله. ومحمد بن المهدي ارسل ابا ريحان بعيينة لقبض ربع المخا حسبما وضع له محمد بن المتوكل في شروطه. وخلت يد المءيد بن المتوكل عن جميع اليمن الاسفل بالمرة. ولم يبق له فيه الا مجرد الخطبة وصار في اشد حاجة، وخلت خزاءنه، ولم يبق له من البلاد الا دون ما كان له منها في وقت والده؛ لانه زاد خرج من بلاده الاولة قبل انتصابه بلاد حراز لاحمد بن محمد بن الحسين ، وبلاد ثلا لصنوه قاسم بن المتوكل.



 وابن المهدي محمد صاحب المنصورة ارسل ولده اسماعيل الي بلاد ابن شعفل لاصلاحها، وتسكينها، وصلاح طرقها، ورد ما نهبوه فيها، فلما دخلها وصل ابن شعفل وابرز خطوط صاحب المنصورة بانه الذي امر له بدخول قعطبة والتقدم الي اب وجبلة من خلفها وشرقها، فكان قد اراد ذلك بامره. والذي وقع في قعطبة باشارته[/ب] وخطوطه واوامره، فاجاب عليه بان الامر بدخول تلك الجهة لا بالانتهاب علي الضعفة ، فامرهم بتسليم ما قد اخذوا، فارجعوا ما بقي باعيانه واخذ منهم اداب واعواض. وكاتبوا الي يافع، فاجابت يافع بجوابات فيها مغالطة ومواعدة. وتفرق اليمن الاعلي والاسفل بين خمسة عشر دولة متفرقة، وكل منهم مع ذلك يقول ما حصل الوفاء لحقه، فكان بهذا التاريخ اتضاع كثير من الولاة والرءساء وزوال دولهم، منهم حسين بن حسن بن القاسم، ومنهم السيد زيد بن علي بن ابراهيم جحاف الذي كان له بلاد زبيد وبيت الفقيه، ومنهم السيد حسن بن مطهر الجرموزي صاحب المخا، فتولي فيه ابو ريحان من قبل محمد بن احمد بن الحسن، ومنهم جعفر بن مطهر الجرموزي صاحب العدين استولي عليه عبد الله ابن يحيي بن محمد بن الحسن بن القاسم، ومنهم الفقيه حسين الثلايا الذي كان متولي ثلا، ومنهم صاحب حجة السيد علي بن حسين بن جحاف، بسبب حسين بن محمد بن احمد بن القاسم، ومنهم السيد ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن جحاف زالت ولايته بريمة، كذلك والي حفاش الجملولي وغيرهم، تحولت حالاتهم، وزالت ولايتهم.



 وفي هذه الايام لما استقر عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن بن القاسم بالعدين قبض محصولاته، وتصرف من نفقاته وثمراته وقال معتذرا: ان الذي جعل له محمد صاحب صنعاء ثلاثة الاف لاصحابه وانه يقبضها من غير واسطة واليها، ويرسل بالباقي الي صاحب صنعاء، فارسل بالباقي وهو النصف، فلما وصل الي يريم اخذها ابراهيم بن احمد بن الحسن وقال: هو الذي جعل له محمد لاصحابه، فانخلعت يد محمد من فاءدة العدين، وبقي في صنعاء صفر اليدين، ليس معه الا الاسم، ودون ما كان معه وقت والده من محصول بعض بلاده، وكثر الاشتراك في المملكة بسبب الضعف، واختلاف الكلمة.

 [/ا] وفي هذه الايام شهر جمادي الاولي استقرت دولة ابن المتوكل بعض الاستقرار، بعد البذل لاولاد اخوته ما طلبوه من البلاد، ولكن لم يبق معه الا الجزء اليسير منها، واعطاهم فوق ما يطلبونه، واقطعهم البلاد كما شرطوه. واما يافع فانهم تغلبوا وامتنعوا، وكانت الاحوال لمن كان من اهل الرءاسة مع هذا المذكور في غاية النفاسة، واما ساءر اهل التقارير فصارت مجرد رسوم واسماء ولا ظهور لها ولا جدوي، وما احسن قول كما قال ابو حفص عمر بن علي المهدوي :

 ولقد رجونا ان ننال بامركم .... رفدا يكون علي الزمان معينا

 فالان نقنع بالسلامة منكم .... لا تاخذوا منا ولا تعطونا

 ولم تحصل فاءدة منهم الا السلامة من ترك بيعتهم، والفاءدة الثانية للمسلمين من اجتماع كلمتهم اذا حصلت وسكون الفتن هو الاولي، لان البيعة انما تكون لكامل الشروط، حيث كانت امامة اختيارية وذلك مفقود فيهم، وبسبب تركهم المطالبة عدم طلبنا لهم في شء من الدنيا، لان القاعدة ان ((من اكل حلواهم مال الي هواهم)).

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان من اخذ منهم دنياهم اخذوا اكثرمن ذلك من دين من اخذ منهم)).

 وكان الحال كما قال المتنبي:

 انا لفي زمن ترك القبيح به .... من اكثر الناس احسان واجمال  قال الواحدي في شرحه: يقول من لم يعاملك بالقبيح في هذا الزمان فقد احسن اليك لكثرة من يعاملك بالقبيح، وهذا المعني[/ب] اراد ابو فراس في قوله:

 وكنا نري ان المتارك محسن .... وان خليلا لا يضر صديق

 وقال المتنبي عقبه:

 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته .... ما قاته وفضول العيش اشغال

 قال الواحدي في شرحه: اي اذا ذكر الانسان بعد موته ذلك حياة ثانية له، وما يحتاج اليه في دنياه قدر القوت، وما فضل من القوت فهو شغل، كما قال سالم بروايته:

 غني النفس ما يكفيك من سد فاقة .... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا

 وفي هذا الشهر رفع المءيد بن المتوكل الناءب للقاسم من المخا فيما كان عينه من البندر وهو ربع لمحصوله، وقال: ان السيد حسن متولي البندر يكفي وانه يسلم محصول الربع ويرسل بها الي حضرته، ويكون عليه كسوة اهل شهارة، فتغير قاسم من هذا العمل وقال: هذا رجوع فيما قد كان فعل، ولم ابقي ناءب محمد صاحب المنصورة واخرج ناءبه.

 وفي هذه الايام بنصف شهر جماد الاول وصل خبر من مكة المشرفة انه توفي الشريف بركات متوليها، واراد ولده الاستقامة في الامر بعد والده، فحصل نزاع بينه وبين الشريف ابن غالب وغيره وبين عساكر السلطان، واختلاف حصل ايضا بين الاشراف وعساكر السلطان، وانهم بعد ذلك متوجهين اليها حيث هرب عنها بعض اهلها خشية من معرة تحصل فيها.



 والمءيد كان قد اراد الاجتماع هو واخوته والنظر في تقرير اموره لتكاثر المخروجات عليه، فبقي حاءر الفكرة. ومن جهة عمل المشرق لما كثر عليه حسين بن حسن بالتقدم اليه وطلب المعونة، فكان قد اراد التقدم الي ذمار والاجتماع هنالك بحسين بن حسن وصنوه علي وغيرهم، ثم انه خير في ذلك وكتب الي حسين بن حسن بالترك هذه الساعة. ومحمد بن احمد صاحب المنصورة قد كان سعي في شانهم يعني اهل يافع وما زالوا يغالطونه في جوابات، ويظهرون الميل اليه اذا كان ولا بد من قصدهم. وقد كان وصل اسماعيل بن محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة الي قعطبة وراسل الي الشيخ الجلاد اطراف بلاد يافع في رد ما انتهبه من قعطبة، وصار ايضا يواعده.

 ووصل هذه الايام رجل ممن خرج الي بندر المخا مع اهل الهند، ووصل الي حضرة المءيد بالله محمد بن المتوكل بهدية ذكر انها من سلطان الصين وهي حقيرة مجمرة من فضة وخمسة اسنة مزوقة ونحوها. وقال هذا الواصل: ان اصله من البصرة وانه دخل الي الهند، ثم ساقته المقادير الي الوصول الي الصين، فوافق سلطان الصين، فجري منه سءاله عن سلاطين الاقاليم، ثم ذكر اليمن فقال: سلطانه شريف من بني الحسن، فقال: قد هادينا سلطان الروم وما نزال نهادية، وهذا ينبغي ان نكتب اليه معك. قال: وباطنيته محبة الاسلام، الا انه لا يقدر باظهاره خشية من اهل بلده[/ب]، قال: وبلاد الصين كفار بين مجوس ونصاري ونحو ذلك، والسلطان هذا معه خمسماءة من عسكر المسلمين وهو يجلهم ويعظمهم، وارسل بصدقة الي الحرمين الشريفين في المدة السابقة ايضا والله اعلم.



 قال: وكان خروجه من بحر الصين الي الهند مسافة ثلاثة اشهر، قال: وخلف الصين من الجهة الشرقية البحر المحيط متصل به هذا خبره، ويستمد من صاحب اليمن في وصايته المسامحة لمن مر الي الحرمين الشريفين من المسافرين الحجاج ومن المسلمين الذين بجهاته والتجار، وانه يشق عليهم طريق البر، ومرادهم بطريق البحر، فاجابه المءيد بالاسعاف، وانه يمر منهم المار، وليس عليه في بنادر اليمن مشقة.

 وفي هذه الايام ارجع محمد بن احمد صاحب المنصورة ربع المخا الذي كان وضعه له محمد صاحب صنعاء له، وقال: بلغنا حاجتكم فرجع ذلك اليكم. وقيل: ان المءيد كتب اليه يذكر ان اليمن قد تفرق، وصار الوافد اليه ولا يجد ما يقوم فيهم، وانه يشق عليه هذا الامر، فاجاب المذكور بانه قد ارجع له ربع المخا وبلاد زبيد بها قد اكتفيمع بلاده الاولي[/ا]. وطريق عدن صارت مقطوعة من الصبيحة والحواشب لا يمر فيها عقال،فرجع بعض من كان وصل من الهند ولم يدخلها وعرج عنها الي المخا. ولما بلغ حسين بن احمد بن الحسن صاحب الغراس بان صنوه اطلق ربع المخا الي المءيد محمد بن المتوكل كتب حسين المذكور الي المءيد: ان الصنو بلغ اطلاقه لربع المخا فاذا هو عنه قد اكتفي فلا يسمح بخروجه عنه، وانه يرد اليه ويصير محصوله لمن لديه، فعجب محمد بن المتوكل من ذلك وتردد في جوابه.



 وفي اخر جمادي الاخرة خالفت بلاد قيفة علي حسين بن حسن صاحب رداع جميعا، وسببه ان ارسل حسين بن حسن عماله لقبض العدة وما يعتاد من مطالبه فارجعوهم، وقالوا: البلاد بلادنا وحكمنا حكم بلاد الرصاص في اوامرنا وعلينا اصلاح الطريق وعدم التعويق، وجعلوا لهم سوقا، فبقي حسين بن حسن حاءرا وطبق المشرق جميعه علي الخلاف الي باب رداع. وكتب الي محمد صاحب صنعاء، ومحمد صار مترددا لاجل تفرق البلاد، وعدم ما يحتاج اليه من الامداد والاعداد، وطلب القضاة والامراء للمراودة والاستشارة، فاجاب حسين بن المهدي ان دخول المشرق لا يكون الا بعد انتهاء مكاتباتهم وبعد انصافهم فيما يذكرونه من المظالم، ولا يجوز لنا القصد اليهم[/ب] الا عن النصيحة. وكذلك اجاب القاضي محمد قيس وقال: لا يجوز قتالهم، فتوقف محمد بن المتوكل واستحسن منهم هذا الخبر، وقال من قال: وكيف وهم مءمنون للطريق المارة تسير في بلادهم علي حالها الاولة الي حضرموت في امان؟ وهم ذكروا انهم اليكم منتمون، وانما الذي شرطوه ان تركتوهم ولم تولوا عليهم، وانهم لواجباتهم مسلمون وانما نقموا الجور عليهم من الولاة وعدم الانصاف للشكاة.

 ووصلت كتب من محمد بن احمد بن الحسن من المنصورة الي المءيد وغيره يذكر فيها صلاح المشرق وانهم مسلمون الواجبات ويخطبون الخطبة ولا يجري منهم تعرض لا طريق ولا الي غير ذلك، لكن بشرط ان لا يتولهم حسين بن حسن، فتعقب ذلك.

 وفي اخر نهار الخميس تاسع عشر شهر رجب بعد العصر خرج المءيد من مدينة صنعاء الي ضوران، وقال: ان مراده الاستقرار فيه هذه الايام، وقال: هو اصلح للقرب الي اليمن ومرافقه احسن، وصار يظهر ان مراده الحركة الي المشرق. وخرج في يومه ذلك ابراهيم بن المهدي طريق يريم خشية عليها من المءيد؛ لانه لم يوله اياها.

 وكان ابراهيم بن المهدي قد وصل اليه الي صنعاء من يريم، واستخلف ياقوت اسماعيل، فارسل المءيد الي يريم ناظرا لاجل محصوله.



 ووصل هذه الايام قبيل عزم المءيد من صنعاء بيومين بواقي العسكر الذين كانوا من الحيمة برداع، وشكوا عدم الوفاء بالجوامك والاقوات مع طول المدة بالبقاء من غير ثمرة، وهناك من الرتبة من يقوم بحفظ المدينة. واما المشرق فانهم انما خالفوا في بلادهم، فان انتم مثبتون لهم تاركوهم فلا تخشوهم، وان كنتم نية في الدخول اليهم فلا بد لكم من عساكر[/ا] قوية مما يكمل نصابهم ونحن معكم، ففسح لهم الي بيوتهم وقال: الامر كما ذكرتم، واذا احتجناكم كتبنا اليكم.



 وفي يوم الخميس خامس شهر رجب منها توفي الفقيه العلامة العارف المحقق: حسين بن يحيي بن حنش في بيته بشهارة، كان عقب عوده من بلاد ذيبين. وكان في الايام السابقة وصل الي حضرة المءيد بصنعاء، فاستقر عنده اشهرا ثم سار الي ذيبين بيت اهله واجداده، استقر فيه نحو ثلاثة اشهر وتقدم شهارة وبيته بها واستقراره بعد ابيه فيها. وكان شروع مرضه بذيبين، وكان بنظره مجاري شهارة في ايام الامامين المءيد محمد بن القاسم، والمتوكل اسماعيل بن القاسم، واليه التصرف في الحبوب من التقارير. وكان وفيا عارفا بالمقادير، ومن يراه طالبا للعلم زاد في تقريبه وتانيسه والافاضة عليه في سباره. وكان حسن العقيدة منصفا عارفا مطلعا حسن الاعتقاد في الصحابة، مرضيا عليهم من غير تعرض اليما صار يقع من الجهال فيهم. وكان من راه من الفقهاء او السادة المتغربين يظهر منه التعرض في جانبهم قطع سباره، وقال له: ما تستحق عندي شيءا وانت علي هذه الحالة مع كثرة من يشطح من اهل شهارة في الصحابة رضي الله عنهم[/ب]. وكان المذكور فيها قامعا لكثير من المتمردين ناهيا زاجرا. وله الشرح العظيم الذي جمعه علي (البحر) في علوم الاسلام استوفي فيه الادلة والتخاريج للحديث من اصولها وبين العزو والتخريج فيها مع شرح ما يحتاج الي شرحه وبيانه وتكميله والمناقشة عليه فيها. وله انظار دقيقة واقوال سديدة تدل علي عرفانه وانصافه وتحقيقه، ويميل في ذلك مع الدليل وان خالف مذهب الهدوية كمسالة رفع اليدين في الصلاة، ووضع الكف علي الكف، فانه ذكر الاحاديث المشهورة في مقابلة الحجة ووهي حجة الهدوية، وكذلك غيرها من كثير من المساءل التي يكثر تعدادها، ولا يتسع لها هذا التاريخ لكثرتها، يعرف ذلك من اطلع علي شرحه هذا مع وسعته؛ فانه بلغ ثمانية اجزاء مجلدة كبار، فلقد افاد في هذا الكتاب واجاد، وحقق فيه وبين المراد رحمه الله. وذكرت له ذلك، وقلت له: شرحك هذا ما قصرت فيه  وما كنت اظن ان احدا يفعل عليه ذلك، وجزيته خيرا فيه، وناولني نسخته من شرحه رحمه الله تعالي، وكان لا يكفر بالالزام في مساءل علم الكلام[/ا]، وامرت بتحصيل اكثره، وشريت بعضه لما رايت كثرة فاءدته وكماله.

 ومات في هذا الشهر الفقيه العارف: صالح بن داود الانسي، كان له مشاركة في علم النحو والفقه، الا انه يميل الي التحامل علي الصحابة، فلم يسلم من الملامة، وكانت وفاته وهو ببلاد صنعاء؛ لانه استقر فيها بعد ان كان اول طلبه للعلم بصعدة علي القاضي احمد بن يحيي حابس وغيره، والله اعلم.

 وفي هذا الشهر قتل رجل بالروضة في باب بيته، تكمن له جماعة.... اخذ نفسه هو وحرمه معه من اهل بيته، وذلك بعد العشاء، وحمل صاحبهم واخفاءه في الطريق، ثم لماوصل بلده دفنوه ولم يظهر، ثم ظهر لولي الامر ذلك واخرجوه.

 وتتابعت القرانات في هذه السنة جاءت في النصف الاخير من هذه السنة، فانه اتفق قران الزهرة وعطارد والمشتري لسلخ جمادي الاخرة في برج السرطان، ثم سيكون برمضان قران المشتري والمريخ في نصف رمضان في ذلك البرج ايضا، ثم قران الثقيلين المشتري وزحل في برج الاسد باخر شهر شوال منها في الدرجة الثامنة من الشهر المذكور، ثم شهر الحجة منها، وهو دليل قوة سلطان الاسلام الاكبر كما ذكره المتخصصون المقومين من اهل علم الفلك والمءرخون، والله اعلم.

 وفي اول شهر رمضان ظهر نجم الذنب من المغرب ولكنه ليس بالطويل ولا بالعريض، عرضه نحو ثلاث اصابع او اقل وطوله ثلاثة اذرع، ويقال: انهم راوه اولا حال ابتداء ظهوره بالمشرق، والله اعلم.

 وكان ظهوره هذا عقب الامطار وصلاح .......... الثمار في الخريف والصيف، في جميع ارض اليمن، المشرق والمغرب، بعد ان كان تتابع عزة الامطار في السنين الماضية، والله يصلح الثمار[/ب].



 وارسل المءيد محمد بن المتوكل من ضوران الشيخ جعفر بن علي الي حضرة الرصاص للاصلاح، فتشرط الرصاص ابقاء بلاده بيده، ولا يدخل عليها احد من الولاة، وانه يسلم الواجبات بنظره وان الطريق امنة والبلاد صالحة.

 واما حسين بن حسن فصار ياكل يده ، ويحترق علي ما جري معه، وصار يكاتب الي اولاد اعمامه بالنصرة له والدخول الي اصلاح ما كان من بلاده ، فاجابوا عليه ان الامر الي المءيد، ولا يصلح اجابتنا ودخولنا من غير امره، والمءيد ظاهره محبة الاصلاح ومراعاة ما هو اصلح للمسلمين في سكون الدهماء، والله يصلح الاسلام.

 وابراهيم بن احمد بن الحسن لما وصل الي يريم طرد واليها، فلما وصل الي المءيد بضوران حصل مع المءيد التعب واهم ان يقصده، ثم انه تراجع، وكتب الي صنوه حسين الذي بالغراس، فكتب الي ابراهيم بالانخراط في طاعة المءيد، والا فهو عون عليه، وكتب الي العسكر الذي عنده يتهددهم وهم من قباءل الرحبة التي تقرب منه ، فتفالت العسكر من عنده وبقي وحده بخاصة عبيده وخدمه، فاضطر حينءذ الي الوصول الي ضوران[/ا] حضرة المءيد وسكن. ثم ان ابراهيم بن حسين الشهاري طالب المءيد في يريم، وقال: انه كان وعد بها، وانها كانت لاخيه من المهدي، والا عوضه غيرها، فما زال يماطله هو وابراهيم بن المهدي في مطالبتهم حتي اصدقهم ان ما عنده شء، وان البلاد قد تفرقت، ولم يبق الا اليسير منها بيده. واهم ان يخلع نفسه ان لم ينخرطوا علي طاعته، فسكت الابراهيمان عن طلبه، وحسين صاحب الغراس تضرر من اخيه اسحاق الذي كان ارسله الي اليمن الاسفل، فانه منع عنه المطالب من البلاد التي كان تعينت له كذي اشرق وما اليها، وصار يهم بانه يقصده اليها، فانه لم يبق معه الا بلاد وصابين وبلاد الرحبة وبعض بلاد همدان وخولان، وصار يوفي السبارات لمن عنده وبيوت والده من الخزانة، والاحوال مع الجميع عجيبة.



 وفي هذه السنة كثرت الضربة للدراهم ففعل علي بن المتوكل ثلاث ضراءب مع ضعفة الدراهم، وكثرة الغش فيها، ومع ضربة المءيد وضربة حسين صاحب الغراس، ثم فعل حسين بن محمد بن احمد صاحب الروضة ضربة في عمران، واستقر فيه ورحل عن الروضة، فمنعه المءيد، فامتنع وتركها علي مشقة. واما صنوه علي صاحب اليمن[/ب] فقال: فيها مصلحة للجند والحاجة اليها، فاستمر عليها البلاد والعباد، وكذلك محمد صاحب المنصورة مستمر عليها، فبلغ صرف القرش يومءذ الي خمسة حروف لاجل كثرتها، وصغر الدراهم وغشها واعتمدوا فيها بقشة الخمس، وتركوا ضربة الصغار، لعدم خراجها؛ لانها لا تجزي الي خمس مع صغر الاصل، بحيث ان الضربة الاولة قلت وعدم اكثرها؛ لانهم صاروا يصرفونها ويصوغونها لما فيها من الزيادة بالنظر الي هذه الضربة الاخرة. والزيادة بعد هذه الضربة اذا فعلت ضرت الناس بانكسار يحصل عليهم. فلو ان الدولة يضبطون وزن الضربة لا تختلف كان احسن، وكذلك المكيال فانه قد حصلت فيه الزيادات الكثيرة شيءا فشيءا، وما كاد يستقر علي قاعدة.

 وفي نصف رمضان منها ختم علي الفقير الي الله صحيح الامام مسلم بن الحجاج القشيري قراءة محققة الضبط والحراسة من اوله الي اخره، فلله الحمد، وذلك بصنعاء اليمن بعد سماعي له عام اثنين وسبعين والف علي الفقيه صالح بن محمد العنسي بسماعه له علي الشيخ العارف محمد بن علي علان الشافعي بمكة المحروسة. وفي السنة التي بعدها شرع لي قراءة سنن ابي داود، فسمع علي اكثره، لم يبق الا قدر الربع من اخره فلله الحمد، وذلك بصنعاء اليمن.

 وكان هذا من جملة النعم؛ لان هذا الكتاب والبخاري وغيرهما لم يعرفهما احد بصنعاء من راس الالف الي هذا التاريخ، قدر ماءة سنة، فلا قوة الا بالله[/ا].



 وفي شهر شوال وصل الخبر بان بندر الشحر استولي عليه علي بن بدر الكثيري صاحب حضرموت، وطرد عنه الوالي الذي كان من قبل محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة، وهو ابن قاسم الرسمي، وما خرج منه الا برفاقه. وحصل في البندر ما حصل من الانتهاب بعد وقوع طرف حرب هنالك، وخرج جماعة من اهل البندر في جلاب طريق البحر باهلهم واموالهم فغرقوا في البحر؛ لان البحر يومءذ ما قد هو وقت ركوبه اذا كان في تشرين وهو انما يرتكب في كانون عقب رجوع الشمس. واستولي المذكور علي البندر، ثم حصلت فتنة فيما بين علي بن بدر المذكور، وبين بعض اقاربه ويسمي حسن الكثيري بسبب ان محمد بن احمد صاحب المنصورة ولي حسن الشحر والمءيد ولاه علي بن بدر. ثم تعقبه باخر الشهر المذكور استولي العولقي علي بندر احور الذي بين عدن وبين الشحر، وكان وصل خبر انه وقع بحضرموت قبل هذا الحادث مطر عظيم فيه برد كبار، بحيث ذرع بعضها بالذراع في بعض بلاد حضرموت ومن وقع فيه شء منه هلك.

 ووصل زيد بن المتوكل الي صنعاء متوليا من قبل صنوه المءيد، وكان وصوله اليها ليلة ثامن عشر هذا الشهر ارسله من ضوران، فلما وصل اليها كان اول شء ان منع الناس من اهل البيع والشراء ان لا يبيعوا الا بنقد، فعظم ذلك علي الباءع والمشتري، وتضرروا. ومنع المصلحين من الاصلاح في البيوعات. وامر ان النساء لا تدخل الحمامات ، ومنع من التصفر بالحناء، فبقي هذا قدر ثمانية ايام ورجع كل شء الي اصله الاول، ولم يتم من ذلك شء.

 وفي هذ الشهر اتم محمد بن احمد بن الحسن داءر المنصورة الذي بناه.



 وفي خلاله باول شهر[/ب] القعدة انتهب القباءل ابين وتصرفوا فيه بالنهي والامر، وانقطعت طريق عدن، فارسل محمد بن احمد صاحب المنصورة ولده الحسن بجماعة من العسكر الي بلاد الحواشب، ورفع الخبر بذلك الي المءيد وهو يريد بذلك الاستظهار علي صلاح بلاده ان احتاج الي شء منه. فعند ذلك قال المءيد: الصواب ان هذا المخرج يكون الي بلاد يافع وان هذا كله بسببهم، وكتب الي اخوته وبني عمه بالتبريز والتاهب، فراجعوه بان هذا يحتاج الي نهضة قوية، فلا ينبغي فيه العجلة، فاجاب بانه لا بد من ذلك، وانه يعينهم بما يعين من خزاءنه ان احتاجوه الي شء. فبرزوا جميعا المءيد في قاع بكيل، وحسين بن المهدي خارج الغراس، واحمد بن محمد خارج صنعاء، وحسين بن محمد بن احمد خارج عمران، وحسين بن حسن برداع، وعلي بن المتوكل باليمن الاسفل، ثم تقدم حسين بن حسن الي ضوران، وفرح بهذه الحركة لما قد جري من يافع معه، فوصل الي ضوران لمزيد التحريض للمءيد بتمام الحركة والهمة، وكذلك طلع عليه علي بن المتوكل الي ضوران. ولما وصل حسين بن المتوكل من رداع صحبة حسين بن حسن لقيه اولاده وشكوا عليه ما جري معهم من التقصير في السبار بسبب عمهم المءيد، فانه قبض محصول البلاد، فتغير من ذلك وعاتب صنوه عند وصوله بمعاتبة طويلة.

 وفي هذه الايام لما حصل قلة الطالع من السليط من بلاد لحج وقعطبة بسبب ما جري من القباءل وارتفاع ثمنه[/ا] بصنعاء احدث فيها سبع معاصر للسليط مخروطة من الحجارة، وبالغوا فيها لاجل غلاء السليط وقلة طلوعه من اليمن الاسفل، بسبب ما جري في قعطبة وبلاد لحج وابين من التغيرات والانتهاب والفعلات، وعصروا فيها الخردل؛ لانه الذي يزرع في البلاد العليا دون الجلجلان؛ لانه لا يصلح الا في البلاد الحارة دون الباردة.



 وفي شهر القعدة مات السيد العارف علي بن حسين بن ابراهيم بن جحاف المتولي علي بلاد حجة، وكان موته بمستقره في حصن مبين، وكان والده هو المتولي لها من زمن الامام المءيد محمد بن القاسم ثم ولده محمد بن حسين ثم صنوه علي بن حسين هذا. وابراهيم جدهم هو الذي كان متوليا للمطهر بن شرف الدين في بلاد الاهنوم وظليمة في ايامه، وخالف عليه، وقبض عليه المطهر وحبسه بحصن ثلا، ومات في حبسه، واصل محل السادة من حبور في بلاد ظليمة.

 وفي اول شهر الحجة قبل عيد عرفة وصلت كتب من محمد بن احمد صاحب المنصورة الي المءيد يذكر ان بينه وبين المءيد شروط ما تم منها شء، وظهر منه انه ان لم يوف له بها، رجع الي ما كان عليه اولا وحصل معه اضطراب في الراي[/ب] بحيث انه عند ذلك امر برفع الوطاق الذي كان برزه علي جهة المشرق، فعند ذلك ارسل المءيد صنوه ابراهيم الي عنده واقطعه بلادا من بلاده، قيل بلاد ابين ولحج وكل ذلك ارادة منه ان تكون يدا له عليه، فلما وصل ابراهيم الي يريم بلغته كتب من صنوه بانه يبقي بيريم ويبسط عليها، فهي تصلح له، وقد سكنها اولا، وهي بلادهم في الاصل، واما النزول والتولية علي شء من بلاده فلا سبيل اليها، فاراد السكون فيها، وعيد عيد عرفة بها، ثم طلع علي بن المتوكل من اليمن الاسفل قاصدا حضرة صنوه المءيد، ولما مر بلاد يريم امر ابراهيم بالنزول وتمام امر المءيد صنوه، فنزل المذكور واستقر بجبلة.



 ولما ارسل محمد بن احمد صاحب المنصورة ولده الحسن بجماعة من العسكر الي الحواشب الذين حولي بلاد ابين ترفعوا عنهم واستدم بعضهم وتركوا التغيير في الطريق. واما ابين ولحج وخنفر فحصل فيها الضعف لاجل ما جري فيها من القباءل من الفتن، وحصل يومءذ اضطراب الراي واختلاف الاقوال فيما بين محمد ومحمد ، فحينءذ كتب المءيد الي حسين بن المهدي واحمد بن محمد وغيرهما بانهم يتانون عن الحركة حتي يكون البادي منه فيها. واما بلاد يافع فانهم اجابوا علي المءيد مع رسوله انهم يسلمون الواجبات بشرط ان[/ا] لا يتولاهم حسين بن الحسن وان بلادهم لهم.

 وعلي الجملة ان الامور صارت مضطربة.

 وفي عيد عرفة حكم السيد مهدي الكبسي بان اول الحجة الاثنين والعيد الاربعاء، وكان الناس غير مترقبين لهذا لاجل المنازل، فعمل المءيد واهل صنعاء بحكمه وعيدوا الاربعاء، واما ساءر البلاد فعيدوا الخميس، ومن الناس من احتاط فضحي في يوم الخميس.

 وبعد الصراب للاثمار نزلت الاسعار في جهات صنعاء الي ثلاثين بقشة الذرة والشعير مع كبر القدح عما كان سابقا. واما اليمن الاسفل فسعره مرتفع زاءد علي صنعاء، القدح فيه بخمسين بقشة خلاف العادات الماضية، فانه يكون سعره دون اليمن الاعلي. وحصل في بعض الجهات في الذرة عسل حصل بسببه النقص فيها، وهذه البلاد هي الحيمة وما يليها غربي صنعاء، بحيث ان بعض الناس اكل من العسل ذلك الذي فيها فهلك منه.



  AUTO ودخلت سنة اربع وتسعين والف

 في ثاني الشهر وصلت كتب الحاج من مكة بان الحج كان تاما، وكان الوقوف يوم الاربعاء والعيد الخميس، ورخص السعر، وصلاح الثمار وطيبها وكثرة الحاج الشامي والمصري، وان العراقي هذا العام كثير، واما اليماني فضعيف الي الغاية. واخبروا ان الولاية من السلطان تقررت لسعيد بن بركات ، ثم وصلت الحجاج فاخبروا بمثل ذلك. واخبروا ان يافع اشتهر الخبر المستفيض بمكة بانهم كتبوا الي السلطان بما فعلوه من التغلب علي بلادهم واخراج ولاتهم وان[/ب] دولة اليمن قد صارت ركيكة، وان السلطان يبعث طاءفة من عساكره، وهم عون لهم في الاستيلاء علي جميع اليمن.

 قالوا: واتفق انهدام بعض الابار في طريق الشامي لما ازدحم عليها الناس، فهلك جماعة فيها.

 وفي شهر محرم خرج حسين بن احمد بن الحسن من الغراس الي صنعاء لما طلبه المءيد لاجل المخرج الي المشرق، ووصلت الاخبار من يافع بانهم قد خربوا راس النقيل الذي في جبل العر، وجعلوا فيه خنادق وبنوا فيه النوب والقليع وحصنوه، وان قد صار ابن العفيف مستعدا بالمال والرجال والبنادق الكبار، وصار مظهرا للدفع والقتال وعدم الامتثال. وكان خروج حسين بن المهدي بعد ان اختار له الفقيه احمد الذيبة الذي كان يعتمد والده، فقال له: يخرج يوم الاربعاء ثامن شهر محرم، فخرج من الغراس ضحا، وكذلك خرج من صنعاء ضحا في يوم الاثنين ثالث عشر شهر محرم، واتفق في ذلك جميعا ان الطالع كان الدلو وفيه الذنب، كما اتفق في المخرج الاول لمن سبق، والفقيه احمد اعتمد الساعة وحلول القمر في البروج، ولم ينظر الي الطالع، مع ان التوكل في جميع ذلك كان هو الاولي، ثم ان في اختيارات الايام لجعفر الصادق ان يوم ثامن الشهر غير مختار للاعمال، وكذلك الثالث عشر.



 واما بلاد بني ارض وهي بلاد الرصاص فلما بلغهم التبريز والحركة ارسلوا منهم جماعة انهم مواجهون[/ا] وانهم غير مانعين لما كانت طريق يافع في بلادهم، وهي وطا لا معقل مانع فيها، وقد عرفت قاعدتهم فيما مضي في خلافاتهم علي عامر بن عبد الوهاب وعلي الوزير حسن انهم تبع ليافع، ولكنهم ينظروا ما يفعلوا، فان انهضوا ومنعوا كانوا من المباشرين لمن في بلادهم كاءنا من كان، وان كانت يافع الي الغلبة اقرب كانوا من المتخلين.

 وفي هذه المدة وقع بين سفيان بينهم البين حرب قتل منهم جماعة، من جملة المقتولين شيخ بني رهم داود. واخبر الحجاج من بني عضية الذين جاءوا طريق السراة انهم لما وصلوا قرية مضفاة وجدوا جماعة علي ابواب قريتهم مقتولين وذلك لغزوة غزتهم قرية اخري بينهم وبينهم خصومة وفتنة لا تزال ثاءرة، لعدم الدولة عليهم؛ لان هذه البلاد بين دولة صاحب اليمن والشريف صاحب مكة ما بين الحرجة وبين تبالة وبين هذين المحلين نحو خمسة ايام، وهي البلاد المقابلة لبلاد الحرامية علي طريق تهامة، ومن جملتها قري وادي ذهبان شهران ، فهذه البلاد لا دولة عليها لانقطاعها وانفصالها بين الدولتين دولة صاحب اليمن وصاحب الشام.

 قال الحجاج: فلما وصلوا اليهم قالوا لهم: بينهم حاسب يريدون يحسب لهم فيما صار يجري بينهم وبين خصومهم، وان خصومهم صاروا ينتصرون عليهم ويضروهم، فقال الحجاج: ما بينهم حاسب، فرسموا عليهم وقالوا: لا بد[/ب] فلم يطلقوهم الا بعد اخذ ايمان بعضهم والتشديد عليهم.

 قال الحجاج: وكان صرف القرش بالطاءف من ثلاثة حروف ونصف مصري، وبمكة من ثلاثة حروف مصري.



 وفي يوم السبت ثامن عشر شهر محرم في اخر الساعة الرابعة والطالع الحوت والمقابل لبرج السنبلة فيه المريخ خرج احمد بن محمد بمن معه، فبات بحدة بني شهاب، ثم سار ضوران. وخرج في هذا اليوم من عمران حسين بن محمد بن احمد بن القاسم الي الروضة ثم الي ضوران باصحابه، ولعله كان خروجه من عمران ضحوة النهار، والطالع في ذلك الوقت يكون الدلو، وفيه الذنب، وتعقبهم صاحب كوكبان خرج يوم الاثنين عشرين شهر محرم، واذا كان ضحوة النهار خروجه فكذلك الطالع الذنب.

 واكثر هءلاء الرءساء اسماءهم حسين، اولهم: حسين بن حسن، ثم حسين بن المهدي، ثم حسين بن محمد بن احمد، ثم حسين بن عبد القادر، وهذا من عجاءب الاتفاق. وبذل حسين بن حسن من خزاءنه معونة للمءيد في سبار العسكر. ولما وصل حسين بن المهدي جهران قبض علي ثلاثة انفار عرفوهم بانهم جواسيس من يافع وامر بالزناجير في رقابهم، فلما وقع ذلك بهم اعترفوا من بعد واخبروه باخبار يافع، وانهم قد حصنوه وغيروا الطريق قريب جبل العر وخندقوه، ودفنوا في الطريق البارود علي ضفة الساقية تصل اليهم، وبنوا علي انه متي وصل اليه العسكر اليمانية وسبر الحرب احرقوا البارود ليحرقوا فيه، وهذه مكيدة عظيمة وقد لا يءمن ان يجعلوا في اطرف بلد من يافع في بيوتها شيءا من البارود لاجل اذا دخلوها حرقوها بهم. فصار حسين بن المهدي يحذر اصحابه من ذلك متي دخلوا اليها[/ا]، وبنوا المتارس وحصنوا جبلهم بكل ممكن.

 وفي اخر المحرم تكاملت العسكر للمءيد ومن طلب معهم من الحوايش والغواير وساروا ضوران، وعند ذلك ظهر من ان حوزة خرجت من رداع اضافها اصحاب حسين بن الحسن الي يافع، وانها منهم مضمونها الافتخار بما فعلوه من تغلبهم علي بلادهم واخراج حسين بن حسن منها بقهرهم، وانهم ياتون علي غيرها من اليمن ان لم يتركوا قصدهم، وارعدوا وابرقوا، ومن جملتها بمعناها:

 ونستولي علي ضوران قهرا .... ونقسم المنهوب لكل دال  فقيل: انها منهم علي الحقيقة وقيل: انما هي معمولة مزورة من اصحاب حسين بن الحسن؛ لاجل حمل الناس من اصحاب المءيد علي قصدهم، واجاب عليها من اجاب علي لسان حاشد وبكيل، وتوعدوهم بالاستباحة لبلادهم وبهذا تغيرت نياتهم. وعند هذا اثار للسيد محمد بن علي الغرباني من بني مكني بالرجوع الي عادته الاولة من الرساءل علي هذه الدولة والطعن في السيرة، كما فعل مع المتوكل في المدة الماضية، فاظهر رسالته وخرج من صنعاء الي بلاد خولان، فاستقر بعاشر ، فارسل في الاثر زيد بن المتوكل جماعة لقبضه وارجاعه، فلما وصلوا الي خولان قال اهل خولان: نكتب الي المءيد، وما اقتضاه نظره كان، فجاء جواب المءيد: ان السيد يبقي عندكم[/ب] بشرط ان تقيموه حيث اختار البقاء، وان احب الوصول الينا وصلتم به، ويقام بما يحتاج اليه منا، فاختار البقاء عندهم هذه المدة يريد بفطانته ان ينظر ما يكون من اهل المشرق وفتنته، ويءمل انه اذا لهم غلبة ان يدعو الي نفسه، كما قال الشاعر :

 مصاءب قوم لقوم فواءد

 وكما قال الاخر :

 لكل امرء من نفسه ما تعودا

 ومن جملة ما يقول في رسالته التصويب لعمل يافع في الخروج علي هذه الدولة، والمنع لبلادهم عن هذه الغزوة.



 ولما وصل الرءساء والاجناد الي ضوران جمع المءيد السادة القضاة، وقال لهم: المراد التجهيز الي يافع لما اصروا علي التغلب علي بلادهم، وعدم الامتثال لما امرناهم، فما عندكم من الكلام؟ فتكلم الحاضرون بان رايكم حسن والناس قد وصلوا اليكم للاجابة، وقد اعذرتم اليهم، وما غدر من اعذر. واجاب القاضي محمد بن علي قيس الثلاءي بان يافع تجرموا من الولاة عليهم وشكوهم ووصفوا الجور عليهم، فيجب عليكم انصافهم وتحويل الولاة وازالة المظالم التي زادت فيهم وقدحوا بها علي الولاة عليهم، فاجاب[/ا] عليه حسين بن المهدي في الحال بالجواب الحاد وقال: يا قاضي انت افتنت بين امامين وبايعت بيعتين وفعلت الذي فعلت، والان بعد هذه الجموع لم يبق الا التقدم عليهم، واصداق الفعل فيهم فقد اظهروا المباينة علي الاطلاق، وليس لمجرد ازالة الوالي بالاتفاق، فقال القاضي: المراد التوقف علي اقوال العلماء، فقال حسين: ليس معنا الا السيف، فسكت القاضي، واصبح الصباح، وامر بالسفر وراح، ثم تبعه الاخرون، وهم علي مراده موافقون.



 واهل يافع لما كانت بلادهم جبالا عالية وهي في جانب من اليمن وزاوية اعزتهم جبالهم ومنعتهم حصونهم، ولاجل عسرة الطريق من غير الطريق الشرقية اليهم ووعارة مسالكهم واجتماع كلمتهم وميل البلاد الشرقية المحاددة لهم اليهم مع وسعتها وامتدادها، فان بلاد يافع جبال ممتدة من فوق دمت وقعطبة الي فوق عدن، مسافة خمسة ايام مع ما يليها من البلاد المشرقية، فلهذا من قديم الزمان عسرت عن تناولها للدول لمن قصدها، فكانوا مع الدول الاولين[/ب] في العالم لا تتصل بهم من الدول، وان اتصل بهم احد علي مشقة ما زالوا يترقبون فرصة بسبب اختلافهم في ذات بينهم، ويتغلبون علي بلادهم، ويطردون عنها واليهم، كما فعلوه مع الوزير حسن ومع بني طاهر، مع ان مذهبهم شافعية فكان مقتضي مذهبهم ومذهب اهل السنة الصبر علي جور السلطان، وعدم الخروج عليه والطغيان. وهم مع ذلك قد كتبوا الي السلطان ابن عثمان كما جاء الخبر به مع الحجاج، واخبروه بضعف دولة اليمن، وانهم قد تغلبوا علي بلادهم واخرجوا عنها حسين بن حسن بالسيف الضارب والقهر الغالب، وذلك ارادة منهم الاستنصار بهم، وارادة ان يعينوا عليهم، والا فانهم لا يريدون الدولة من حيث كانت.

 وفي عشرين صفر وصل الزوار من المدينة المنورة فاخبروا ان سعر الحبوب كان بالمدينة مرتفعا، واما مكة وجدة فهو متهون دون ذلك. وذكروا ان النهر الذي امر السلطان بجره من مكة الي جدة بلغ اليها، وانتفع الناس به فيها، ودخل الي داخلها وبني فيها مسجدا يدخل الغيل اليه، فكان ذلك من المحاسن العظيمة والصدقات السلطانية، وقوت جدة هذه المدة وزادت في عماءرها، وكذلك المدينة بسعاية السلطان، هكذا اخبر الزوار[/ا]، واخبروا ان امير الشامي لما وصل الي بدر توفي فيها.



 وفي هذه الايام باخر شهر صفر وصل الخبر ان ابن العفيف صاحب يافع وصل جوابه علي حسين بن المهدي الي الزهراء بعدم المواجهة. وكان عند وصول الرسول وهو القاضي حسين بن يحيي المخلافي القبض عليه والترسيم لديه، وانتهب حواءجه، وقال: لولي انك رسول لكان الامر غير هذا فعند ذلك ازمع حسين بن المهدي بالارتحال الي جهاته، والبنا هو ومن معه علي قتاله، وعند ذلك اقترن من صاحب المنصورة الي بلاد يافع حدود وارسال معونة، وارسل ولده الحسن بن محمد الي مساقط بلاد يافع، والتقي هو وابن العفيف بعد المكاتبة فيما بينهم، قيل: واتفقوا علي التظاهر علي الواصلين من قبل المءيد، فطلع الي بلاد يافع من طلع، وتاهبوا معهم للحرب . وكان محمد بن احمد صاحب المنصورة اقواله مضطربة، وكتبه ما زالت مختلفة، اخرها ينقض متقدمها، فانه ما خرج صنوه حسين بن احمد بن الحسن من الغراس الا بعد وصول كتاب منه الي اخيه بانه قد بالغ من اجل يافع في الرجوع علي ما كانوا عليه، والاذعان لما يطلب منهم من غير مشاققة ، فلم يجد منهم اجابة، ولم يبق هناك ما يصلح فيه المعاودة، فظن حسين بن احمد بن الحسن ان الكلام عل ظاهره، فخرج من الغراس ظنا انه لا [/ب] يحصل نقض من جانب صنوه ولا مخالفة، حتي وصل الي ضوران وبلغه ذلك الاجتماع والنية لقصد ذلك الشان، وصل كتاب اخر منه بما ينقض ذلك وان الشروط التي بينه وبين المءيد ما تمت بعد ان كان وعده محمد بن المتوكل انه يزيلها علي التدريج مما يقدر عليه. فلما لم يتم حصل ذلك عذرا له وقال: انه باق علي ذلك الاصل ولا سيما بعد تحريك وقع من المءيد عليه بكتاب كتبه ووصل اليه، مضمونه: طلب اللقيا له والمفاوضة، والاجتماع علي حرب المشرق علي اليد الواحدة. وربما فعل من الكلام بعض شء مما نفره، فعاد الامر الاول جذعة ، وجهز ولده الحسن الي لحج ينتظر ما يكون، كما سبق ذكره، ووصل حينءذ الي الزهراء صالح الرصاص واولاده في حكم المواجهين، وانهم  معهم الي ما يريدونه ساءرين وماشين ومقاتلين. ثم لما كان ثامن وعشرين شهر صفر يوم الخميس خرجت العساكر المءيدية من الزهراء قاصدين الي البلاد اليافعية ، فلما بلغ المءيد خبرهم وما جري من محمد صاحب المنصورة معهم اشتغل بهذا الامر، وتبلبل باله، واختلفت اراءه واقواله، وامر عثمان زيد انه يقصد الي تهامة بجماعة عسكر، وقال له يظهر انه رسول لافتقاد المقررات التي من زبيد وبيت الفقيه، واذا وجد مجالا للتغلب وطرد الولاة لمحمد فليفعل، وهي قد كان قبضها صاحب المنصورة من وقت موت والده احمد بن الحسن[/ا] وتغلب عليها بالقهر. وكتب الي صنوه علي بن المتوكل انه يتقدم الي قعطبة او ما يقرب اليها من تلك الجهة، وكتب الي صنوه الحسن الذي باللحية بالسير الي جهات زبيد وحدود اليمن.



 وفي يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الاول لما وصلت الجنود المءيدية الي طرف بلاد يافع طرحوا محطتهم في سفال جبل العر، عند بلد يقال لها: حصن جوهر ، فيها مزارع وابار وجبل العر فوقها. وكانت طريقهم من الزهراء في وادي ضيق خرجوا منه الي هذا المحل، وعرجوا عن طريق الحلقة بسبب الرصاص، فكان الي يوم الجمعة سابع ربيع الاول وطلعوا جبل، العر لقصد الحرب والقتال حال توفر اجتماعهم ووصول غواءرهم. وقد كانوا بنوا المتارس القوية في عرض الجبل، فجروه من جميع طرقه ومداخله، وكانت تلك المتارس كالدواءر العالية فوق القامة، علي جميع عرض جبل العر من حيث منه المدخل طول تلك العمارة قدر ميل. فحمل اول العسكر من حاشد وبكيل ومن معهم من المغورين الي جهة تلك المتارس، فرموهم من داخله، فقتلوا منهم كثيرا من فوقهم ومن جوانبهم؛ لانهم جعلوا متارسهم مخلوفة، مقابلة لبعضها بعضا معصورة؛ لاجل يكون الرمي من جهة المقابلة ومن جهة الداءرة بصفة محكمة. وكان من جملة المقتولين بيرق دار حق حسين بن المهدي. وكان الرمي من داخل يقتل لتظهرهم والذي من خارج لا يصيبون شيءا، بل الرصاص تقع الي احجار الدواءر، مما لا يقع تحتها طاءل، فعند ذلك انهزموا اول هزيمة من تلك الحملة الي متارس اصحابهم[/ب] وفترت عند ذلك همة المتاخرين خلفهم، لما راوه من القتل لاصحابهم، فبنوا متارس ضعيفة وكانوا يرامون بلا طاءل؛ لان الرصاص لا يقع الا الي الداءر، والذين من داخل ياخذون فيهم لمن اشرف منهم، ورسي الحرب بالمراماة الي العصر وعلي في منزله ومكانه حتي تعبوا وجاعوا، بحيث ان بعضهم جلس تحت الحجارة، لعدم تحصيل الفاءدة، وعند ذلك اختلف رايهم كيف يكون المخرج الي المحطة او المساء؟ فلما عرف الرصاص ذلك قال: نجعل لهم ذمة اربعة ايام ويعودون الي محطتهم، فاسعد الي ذلك حسين بن احمد بن الحسن، وهو المرجوع اليه في امرهم. وقال: لا باس، ولم يكن لهم الجميع معرفة كيف خداءع الحروب، وكيف  يكون صفة الرجوع، فانحرفوا للعود امنين مطمءنين ثقة بكلام الرصاص، واذ يروا جميعا نازلين فما هو الا ان راوهم كذلك دفعت اليهم البنادق ضربة واحدة من كل جانب في ظهورهم، فسقط منها كثير، منهم الهالك في الحال ومنهم المصاب، ثم خرج ساءر القباءل الذين ليس معهم البنادق في اعقابهم يضربون ويقتلون ويرجمون ويصيحون، فحصلت عند ذلك رجة عظيمة، وكل هرب علي راسه لا يلوي علي احد، وتفرقوا في الاعتاب والشعاب والطريق، والقتل في الاخر. وكان من جملة من رمي احمد بن محمد [/ا] لانه كان اخر القوم والبنادق خلفه، واصيب احمد بن محمد، وقع فيه رصاصتان احدهما هي القاتلة والاخري في رجله دفعة واحدة عند ذلك، فحملوه اصحابه فوق بغلة الي بعض الطريق وحسرت البغلة والقتل عمال في الناس، فطرحوه اصحابه عند مسجد صغير علي الطريق لما حصرتهم القوم، ولم يسع احد منهم الي حمل له ولا دفع. وقتلوا الحاضرين عنده جميعا، فقتل من اصحابه من بقي حوله قدر سبعين نفرا من خلفه وقدامه وعنده، واحتزوا اكثر رءوسهم، وكان من جملتهم احمد بن محمد المذكور. واهتزم الناس الي المحطة، ودخلوا حصن جوهر، واظلم عليهم الليل وباتوا في اشر ليلة ممن قد فات ومن التعب ومن الخوف، وبنوا المتارس وحصنوا حصن جوهر بالحجار لما يخشوه منهم. وكان لما وقع هذا الحادث العظيم وقع في المحطة بعض انتهاب من اصحاب الهيثمي والجلاد، ومن بعض الاجناد، حال حمل الاثقال من المحطة الي حصن جوهر الذي هو عندهم، فراح ما راح وحضر القتال ايضا والمدافعة. وانتهب الهيثمي قافلة صاحب كوكبان كان قد شدها، فساقها باحمالها وفيها خزاءنه ووطاقه، وزالت عقول بعض اهل السوق وهرب الهارب في الليل علي راسه الي الزهراء فالهارب الاول نجا؛ لان اهل البلاد ما قد كان تحققوا القضية[/ب]، والذي تاخر قتل في الطريق وانتهبوه، خصوصا في بلاد قيفة، فانهم قتلوا كثيرا من الهاربين ونهبوهم، وكان اعيان المقتولين مع احمد بن  محمد: الشيخ محمد فارع كاتب احمد بن محمد ومن بيده دفتر العسكر، والشيخ علي دغيش شيخ بني حشيش من بني الحارث، والشيخ عبد الله بن سعيد العنبري شيخ الاسماعيلية في بلاد حراز، والصباحي من مشاءخ شمات وجماعة من سادة غربان، واختلف الناس في عددهم فمن المقل ومن المكثر؛ لانهم ما عرفوا بحقيقتهم، فمن قاءل: ان جملتهم سبعماءة في الحرب والطرق، ومن قاءل: اربعماءة، ومن قاءل: ثلاثماءة، وكل منهم يخبر علي المعرفة، واكثرهم لا يعرف؛ لان منهم المغورين ليسوا في دفتر، والقتل الذي كان في اول الحملة منهم قبل البيارق من اشمح والغرب واهل بعيدان، ولعل جملتهم يكونوا الي نحو ثلاثماءة وماءتين مصاب ومقتول حال الحرب وفي الطرقات، من باب الظن والجمع بين الروايات، والله اعلم.



 ولما اصبح الصباح وظهر نوره ولاح نزلت يافع من جبل العر كالجراد قاصدين اهل المحطة، فلم يخرج احد من المحطة عن الحصن لما راوه من كثرتهم، وما قد حصل معهم، ولم يبق لهم مطمع فيهم الا الدفاع عن ارواحهم. فلما قاربوهم دفعوا فيهم بنادقهم، فقتلوا منهم نحو ستين نفرا وكان خرج اهل الحيمة من لكمة فرموهم من وراء اظهرهم واهل المحطة من قدامهم، فاهتزموا عند ذلك. ثم كان[/ا] يوم الاحد ونزلوا ايضا للحرب فلم ياخذوا منهم شيءا، وقتل منهم ايضا، ثم يوم الاثنين ثم يوم الثلاثاء، ثم اكتف الحرب وخاضوا في الصلح بواسطة الشيخ عبد الغفار بن شيبان الجوفي فقال ابن العفيف: لا باس بالصلح والامان ويسيروا بلادهم، ولكن بشرط حط سلاحهم، فابت العسكر من وضع السلاح، فقال حسين بن المهدي: نسلم عوضا عنه من الدراهم، فسلم اربعة عشر الفا، ووضع لهم الامان، وارسل معهم ثلاثة انفار رفقاء بالامان الي ان بلغوا الزهراء، فتم الامر علي هذا وساروا. وسبب العزم ما حصل معهم من ذلك الحاصل، وانقطاع الطرق خلفهم من المواد، ونفد ما معهم من البارود والرصاص وغير ذلك. وكان المءيد قد طلب غواير عليهم؛ بناء انهم باقون حتي تصل اليهم، فتراخت الغواءر، وهم احمد بن المءيد ومن معه وغيرهم. وكان عند وصولهم ضوران وقد خرجوا من الزهراء وصاروا برداع، ثم تجدد ما شغلهم عن ذلك الامر بما وقع من الخلل في بلاد الحجرية وحوزة صاحب المنصورة، كما سبق في تاريخه، ومكاتبته بالغارة عليه واستنقاذه فهذه جملة خبرهم.

 وكان لما تغيرت الطريق ببلاد قيفة قد اراد علي بن جميل العزم بالجامكية، [/ب]فوصل الي نحو مرحلة من رداع، وبلغه ما وقع بمن يخرج من الزهراء من القباءل، فرجع خشية علي ما معه من الطمع، فعند ذلك تضرر العسكر، وكان وصولهم الي الزهراء في عشرين شهر ربيع الاول.

 وفي يوم الثلاثاء حادي عشر شهر ربيع الاول مات الشيخ العارف محمد كزبر الدمشقي الحنبلي بمدينة صنعاء اليمن.



 كان المذكور عارفا بمذهب الحنابلة، وكان قد حج الي مكة المشرفة قدر خمسين حجة؛ لانه كان يسافر مع حاج الشامي ببضاعة من بضاءع الشام، ثم كان اخر مدته وخرج الي صنعاء ببضاعة من الخوخ والمصطكي والزعفران وساءر بضاءع الشام، وتزوج فيها وسكنها، ثم بعد عامين عاد الي بلاده وقت موسم الحج وتعوض من البن وسار مع المحمل الشامي الي دمشق، فبقي في دمشق عند اهله ذلك العام، ثم خرج في موسم الحج المقبل الي مكة، ثم الي صنعاء، فسكن بصنعاء قدر سنتين او ثلاث. وذكر ان اول خروجه وكان والده في الحياة قد بلغ عمره الي تسعين سنة، ثم مات وولده باليمن، ولما وصل الي اليمن طلبت منه عارية كتاب في فقه الحنابلة يسمي(منتهي المرادات) فنقلت عليه نسخة للاطلاع علي فقههم واليه مختصر في اصول الفقه علي مقتضي اصولهم، وقبر رحمه الله تعالي بمقابر باب اليمن، والله اعلم.

 وفيها مات السيد علي بن خالد المتولي علي بلاد عفار بقي فيه مدة طويلة من قبل دولة المتوكل الي ان مات، وكان سكونه بصبر، ومات فيها.

 [/ا] وفي اخر شهر ربيع الاول اتفق ان جماعة من اهل الحيمة ساروا من الزهراء لما قل عليهم السبار والاقوات، فلما وصلوا الي ما بين رداع وبين الزهراء لقاهم في الطريق السيد مهدي الكبسي والسيد صلاح بن عز الدين الظفري ومعهم بعض شء من الطعام وجوامك العسكر التي كانت متحيرة برداع يريدون الوصول بها الي الزهراء فقالوا لهءلاء العسكر عودوا فقد هذا معنا سباركم، فقالوا: لا يمكن ذلك، فقد اشتدت به الحاجة واشرفوا علي المهالك، فلم يعذروهم، فرجع بعضهم وسار بعضهم، ثم ان قيفة انتهبتهم وقتلوا منهم، ثم لما وصلوا الي رداع زاد انتهب حسين بن حسن ما بقي معهم من السلاح، لاجل هربهم، فلا قوة الا بالله.



 ونصب العسكر والرءساء عوض احمد بن محمد صنوه يحيي بن محمد ، واثنوا عليه، وقالوا: هو احسن لهم من احمد لما فيه من النباهة والرءاسة والوفاء، وحسن المعرفة والسخاء.

 وفي غرة شهر ربيع الاخر خرجت الدولة من الزهراء الي رداع، بعد ان خرج قاسم بن المهدي الذي كان اسيرا في البيضاء، بعد ان كساه الرصاص واعطاه فرسا عوض حصانه الذي انتهبه الشيخ الهيثمي؛ لانه الذي اسره ونهبه، فاستنقذه منه الرصاص، وسكنه عنده ثم ارسله الي الزهراء.

 وفي هذه الايام انتهب الصبيحة والحواشب قافلة كانت خارجة[/ب] من عدن، وقتلوا تجارها، وقلعوا لسان احد التجار منهم فيها، وعبثوا بهم، وانتهبوا جميع بضاعتهم.

 وهذه البلاد من بلاد محمد بن احمد صاحب المنصورة، وكان اثار الخلاف فيها وقطع الطريق ثاءرا من حال موت ابيه احمد بن الحسن، ولم يقدر علي الحكم عليها، ولا تامينها، وهو يدل علي ضعف يده هنالك، وانما صار القباءل هم في الحقيقة اهل الغلبة له، والا فكان اقل حالة الحكم علي الطريق مع قربهم من المنصورة. وهذا سببه الاختلاف للانظار فيما بينه وبين المءيد، وعدم اتفاقهم. ما زال هذا الامر يجري في بلاده، وكذلك ما جري في غيرها، فلا قوة الا بالله.

 ووصل خبر ان عثمان زيد لما اراد دخول زبيد منعه اصحاب صاحب المنصورة، وحاربوه، وردوه، ووقع فيه صاءبة.

 ووصل خبر ان عثمان زيد الذي كان ارسله المءيد الي تهامة لما وصل الي بيت الفقيه بالزيدية منعه اصحاب صاحب المنصورة وحاربوه، ووقع فيه صاءبة منهم.

 وجاء خبر ان ابن العفيف لما راسلوه بالخروج من ذلك قال: لابد من وضع السلاح، فبذل حسين بن المهدي نحو ......... عشر ...... دراهم، فقبل المذكور وخرجوا، وهذا ابن العفيف اسمه معوضة بن محمد بن معوضة، وجده هذا معوضة هو الذي كان في مدة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، الذي كاتبه في مدة دخول احمد بن الحسن مستجيرا بهم.



 [/ا] ووصل كتاب من ابن العفيف الي المءيد بضوران يذكر فيه ما حدث من هذا الحاصل، والشجار والخراب والافتتان، وانهم انما دافعوا عن انفسهم وحريمهم واولادهم.

 ولفظ بعض كتابه هذا ان قال: انا لو عرفنا منكم من الانصاف ما حاربنا ولا جري منا شء، وانتم قبلتنا، والقصد انا مطيعون لله، ولكم مسلمون الحقوق الواجبة الي من رايتم غير سيدي الحسين بن الحسن، خاطبين لكم، ونحن مسلمون، ما يجوز لكم محاربتنا، فلا تجعلونا اعداء لكم، بل من اصغر الخدم.

 هذا لفظ كتابه، وفيه كلام اخر، هذا مضمونه. فلما وصل هذا الكتاب الي المءيد جمع اهل مشورته واعيان حضرته، وقرا عليهم فاختلفوا في ذات بينهم، وقال اكثرهم: ان هذا خديعة منه وتسكينا لثاءرتكم.

 وهذا الحرب وقع علي غير قياس من اصله؛ لان يافعا كان مطلبهم رفع المظالم ورفع واليهم الاول، فلم يجابوا الي ذلك اصلا، فعلي راي الهدوية انه اذا لم ينصف ولي الامر جاز الخروج عليه، فقد وافقوا قولهم وان لم يوافقوا مذهبهم انفسهم؛ لانهم شافعية والشافعية لا يجيزون الخروج علي الجاءر، مع ان المءيد هذا لا يرضي بالجور، لكن ماله اثر في ولاته اصلا، فكان مع ذلك عليه ان يترك، وكان قد طلب المءيد محمد بن المتوكل من خزاءنه قدر عشرة احمال من الدراهم قبل وصول هذا الكتاب، ثم انه عند ذلك ظهر منه تبريد الكلام، وقال للحاضرين من الذين كان طلبهم من الاخرين: ما شاء منكم ان يسكن سكن ومن شاء ان يعزم عزم. وما زال يمد الي صنوه علي الزيادات بالعسكر الي العثارب قريب قعطبة. وعلي الجملة ان ما دام صاحب المنصورة وهو غير مجتمعين في رايهم ولا متفقين في افعالهم واقوالهم فلا يكاد يتم له امر في هذه القباءل المخالفة؛ لانهم صاروا يتقوون بذلك، والله اعلم.



 وفي هذه الايام غزا اهل الجوف ومن اليهم من بلاد بيحان الي اطاريف بلاد بني ارض[/ب] من حدود بلاد الرصاص، وانهم ظفروا بكثير من مواشيهم فنهبوها واخذوها وانتصروا عليهم فيها. وكان قد هرب اليها الرصاص كثيرا من مواشيه، وحصلت غزوة من بلاد عنس الي بلاد قيفة ايضا قتلوا منهم وانتهبوا من بلادهم، ولما وصلت الدولة الي رداع حبسوا مشاءخ قيفة في القلعة برداع، وهو الشيخ مصعب والشيخ عبد القادر، لما قد حصل منهم من الضرر في الطريق، والنهب والقتل والتعويق، ولما خرجوا من رداع الي بعض القري حطوا فيها وقد هرب اهلها عنها، فوجدوا امراة عجوز سالوها اين المدافن في البلد؟ والا تخبرهم قتلوها، فدلتهم عليها، فاخرجوا كثيرا من الطعام وتصرفوا فيه واكلوه، مع ما قد كان نالهم من شدة الجوع.

 وفرحان دخل بلاد الشعيب من مساقط جبل يافع واستولي عليها، لانهم كانوا قد خالفوا ايضا وانتهبوها واستولوا علي طعاماتها، وابن شعفل ترفع الي الجبال فوق جبل حرير واخلي كثيرا من تواطي البلاد خوفا من الدولة.

 وعلي الجملة ان المشرق قامت فتنته، واختبطت احواله، وصار الدولة يتقربون منه، ويحشدون عساكرهم اليه، وصارت قباءل...... .

 [/ا] وفي ثامن شهر ربيع الاخر ارسل المءيد السيد صالح عقبات الي صاحب المنصورة لتقرير الكلام والاجتماع علي دخول المشرق. وخرج علي بن المتوكل من العثارب الي قعطبة، وارسل احمد بن المءيد الي ذمار، وعلي الجملة ان بين الرجلين محمد ومحمد اختلاف الانظار وبين طرفي نقيض، كلما ابرم كلام انتقض بسرعة ولم يتم منه شء لامر هناك، وحكمة قد سبقت في علم الله سبحانه.



 وفي هذه الايام ما زال الواصل من عسكر الدولة الذين خرجوا الي رداع يصلون الي ديارهم وبلادهم، ولم يبق الا اليسير هنالك منهم، ووصل المصاويب ايضا الي جهاتهم، واذا بنوا علي دخول المشرق، فاذا جاءوا من طريق جبن فهي ميسرة امورهم بعد اصلاح صاحب المنصورة، فان من جبن الي الحلقة مسافة مرحلة لا غير، وهو وادي ناحية مرونة، وهي طريق قريبة، وهي التي كانت يافع تغزي جبن منها في مدة عامر ، ودخل عامر عليهم منها حال استيلاءه علي يافع بعد خلافهم عليه.

 وخرج قاسم بن المهدي الذي كان اسره الرصاص في الزهراء وقد اعطاه حصانا وكساه عوض حصانه الذي انتهبه الهيثمي، وتقدم الجميع الي رداع لما عدم عليهم الطعام والحاجة وعدم الميرة من القباءل، وخرج الرصاص عليهم بالعزم من الزهراء، فخرجوا كما ذكر والاراء مضطربة والاقوال مختلفة، كما قال ابن رشيق :

 [/ب]ما دمت مستويا ففعلك كله .... عوج وان اخطات كنت مصيبا

 كالنقش ليس يصح معني ختمه .... حتي يكون بناءه مقلوبا

 وقول الصفي الحلي:

 لكنها الايام في تصريفها .... تقضي عليه بنحسه وبسعده

 ان اقبلت وهبت محاسن غيره .... او ادبرت سلبت محاسن نفسه

 والان صاروا في رداع بمن بقي من الجند وتفرق اكثرهم، والمءيد صار الذين كان طلبهم غارة بعضهم عنده بضوران وبعضهم زلجه الي عند صنوه علي بن المتوكل، وزلج احمد بن المءيد الي ذمار بمن معه، وانقلب الامر عليه بالمحاورة من جانب محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة وعد للعسكر، وصار ينتظر الرسل الي صاحب المنصورة، ورسل يافع في جوابهم علي ما كتبوه.

 وعلي الجملة ان هذه الحركات مع المءيد لا تتم له الي يافع الا بعد سد الخلل من جانب محمد صاحب المنصورة، فاما والحالات بينهم مبتورة فلا يكاد يتم له امر، كما هو ظاهر والله اعلم.

 وفي عشرين شهر ربيع الاخر وصل جواب صاحب المنصورة مع السيد صالح عقبات[/ا].



 قال الراوي: ان مضمون كتاب المءيد الي صاحب المنصورة المعاتبة له في عدم المعونة في اعمال المشرق، وانه كان يتوجه عليه ذلك، قال: فاجاب مع السيد صالح عقبات بانه لم يءمر بذلك، ولا وصل اليه كتاب بالسير الي هنالك، ولكن الامر في المشرق عليه سهل ان ترك نظره اليه، وانه يرسل بعض اولاده ويكون الدرك فيه عليه، فاجاب المءيد ثانيا عليه صحبة السيد صالح عقبات المذكور انه يصلح ذلك، ولكن بشرط وصول ولده الي حضرته ويكون من عنده الصدور، وزلجه واعطاه البيرق المنشور. فما هو الا ان عاد السيد صالح عقبات الي بعض الطريق ووصل رسول صاحب المنصورة الي محمد بكتاب يذكر فيه استمداد الغارة والمبادرة، فان قباءل الحجرية صالت عليه، والتفت من جميع النواحي اليه، فارسل محمد المءيد ابراهيم بن حسين ببعض العسكر، وهو في الباطن قد فرح بهذا الخبر، وقال لسان حاله:

 وواحدة بواحدة جزاء  وان كان الخلل عليهم الجميع، وقال لابراهيم بن حسين: سيروا ولا تعجلوا، وتحققوا الخبر ولا تقدموا، لءلا يكون هناك خديعة تحصل في الطريق، او شدة اجتماع قباءل مما مثلهم لا تطيق، واستحر الحرب فيما بين صاحب المنصورة وبين الحجرية ثلاثة ايام، فاول يوم كان تلقاهم الي خارج المنصورة وحط بخيامه ووطاقه، فهزموه وانتهبوا جميع محطته ووطاقه وخيامه، واشتد الحرب، والبنادق والقتل والضرب، ثم جاءت الهزيمة في محمد صاحب المنصورة، حتي ادخلوه المنصورة وقتل من اصحابه جماعة من اعيانهم: الذانبي من عماله، والقاضي الشبيبي من قضاته وغيرهم من العسكر والمجاريح من غيرهم اكثر. وبعد ذلك اضطر محمد صاحب المنصورة الي الرمي بالمدافع التي كان ادخلها من عدن الي المنصورة فسحبها ورمي بها، فقتلت منهم جماعة كبيرة واهتزموا منها، وتركوا المنصورة من بعد ذلك علي حالها. وكان في خلال هذا الحرب قد طردوا عمال صاحب المنصورة من بلادهم، وقتلوا من قتلوا منهم، واستولوا علي الدمنة والجند والزيلعي، وبلغ حد الخلاف من باب عدن من الصبيحة والحواشب الي باب تعز، وغلقت ابواب تعز وعدن والمخا، وانقطعت الطريق الي البنادر من باب تعز، وارسل علي بن المتوكل من قعطبة زيادة لرتبة تعز لحفظه. وقد كان اهم السير اليه بنفسه، وكان الذي قام معهم رجل يقال له: علي بن حسين الرجبي، صوفي حثهم علي ذلك، وكان المذكور قد ارسل عليه صاحب المنصورة رسله فقتلوهم. والحجرية لولا توسطها في اليمن لكان شوكتهم اعظم من يافع، فانهم لايزالون يخالفون اذا راوا فترة في الدولة، او اختلاف بينهم،المرة بعد المرة مع ان طريق البنادر في بلادهم، ولذلك خالفوا علي محمد باشا في زمانه، وطالت الحروب فيما بينهم.



 قال الراوي[/ا]: وكان هذا الحادث في المنصورة يوم الثلاثاء ثالث وعشرين شهر ربيع الاخر، والحوزة للمنصورة يوم الاربعاء والخميس، وانهم اجتمعوا علي المذكور قريب عشرين الف. وكان قد جري علي الحجرية الجور العظيم في مدة المتوكل، ثم استمر الي الان، فذلك هو الذي حملهم علي الخلاف مع ما بلغهم من قضايا يافع والاختلاف. ومحمد بن احمد بن الحسن هذا ما كاد يجتمع الكلام بينه وبين المءيد بل كلما كاتبه ذكر شروطه، وزاد هذه الايام في جوابه مع السيد صالح عقبات ذكر تلك الشروط. وزاد معها شرطين اخراج اليهود الي المحل الذي كان اخرجهم والده الي موزع، وتحريم التتن مع ان والده اذا كان متابعا له قد قلده في هذا، فقد كان رجع عن ذلك، وقرر اليهود حيث كانوا اولا، لما جاء ولا يتم ما كان اراده من جمعهم في محل واحد، لان رزقهم مفرق في الارض لا يتم باجتماعهم. ثم لو فرض اجتماعهم انه يتم في محل واحد ففيه مفسدة ظاهرة، فانه يخشي اذا اجتمعوا جميعا حرموا الذمة وافسدوا وتقووا ، ثم انه لا وجه لنقض عهدهم الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتقررهم باليمن كما في كتابه الي معاذ ، ونقض العهد لا يجوز كما عرف. والتتن احمد بن الحسن قد رجع عنه ايضا، وقال : اما التحريم فلا دليل عليه لما روجع، ولكن مكروه فقط.



 [/ب] وكان في هذه الايام بالنصف الاخر من شهر ربيع الاخر قد امر المءيد بني عمه ان يتفرقوا من المحط الذي كان حطوا فيه خارج رداع وهو السرير، فسار يحيي بن محمد الي المعسال، وحسين بن محمد بن احمد بن القاسم المكني بابي طالب الي مكان اخر. وحسين بن المهدي استقر في موضعه وتفرقوا، فكتبت قيفة وارسلت الي يحيي بن محمد ان لك مهلة ثلاثة ايام اما خرجت والا قصدناك، فبقي هنالك وبني علي القتال لمن قصده، مع ان العسكر قد تفرقوا وهربوا من عندهم الجميع، لم يبق مع كل واحد الا اليسير، فهم في ذلك اذ جاءهم خبر الخلاف في الحجرية، فسقط في ايديهم وقال: بعد هذه القضية ننسي المشرق ونشتغل بغيره، ولا ينبغي الا الرجوع الي رداع والرحلة، فرحلوا الي رداع مع قربهم منه، انما بينهم وبينه نحو نصف مرحلة.

 وقال كثير من الناس: هذا الجاري من محمد بن احمد صاحب المنصورة من المناصفة؛ لانه كان من المعاونين ليافع علي القتال، وقد جاء في المثل الساءر: من حفر بءرا لاخيه سقط فيه، وعاد جانب محمد بن احمد صاحب المنصورة ايضا مغلولا مكسورا، وكان امر الله قدرا مقدورا.

 وفي خلال هذا الامر وصل من جهة الشام الخبر وهو ان جنودا خرجت من حضرة السلطان ابن عثمان الي بلاد مصر، وفيها سبعة صناجق وامراء وعساكر.



 ورايت كتابا وصل الي بعض اهل صنعاء من تلك الجهة فيه تحقيق هذه القضية قال فيه: ظهر رجل صوفي في الحجرية من المعافر اقبلت اليه اهل اليمن باجمعهم بالنذور، وسلب الناس عقولهم[/ا]، فلما بلغ محمد بن احمد صاحب المنصورة كثرة الجمع لديه، والمال الذي ما زال يصل اليه، مع كثرة الجمع الحاصل بين يديه، ارسل بالوصول اليه، فلم يمكنه ذلك، ولا اسعد لما هنالك. فتغافل عنه بعض ايام ثم بلغه ان الصبيحة الذين نهبوا القافلة الخارجة من عدن من اهل النعمان وغيرهم لديه، فارسل اليه واليهم الشبيبي في عشرين نفرا صحبته من العبيد والتوابع. فلما وصلوا اليه واليهم ذكروا لهم انهم يصلون صحبتهم الي المنصورة، فاجاب الصوفي عليهم انهم يسيرون معهم، لكن بشرط لا يربطوهم وهو ضامن بهم، فساروا بهم الي خلف بلده ثم ربطوهم، فبلغ الصوفي ما جري منهم ومما خالفوا عليه ما شرطه عليهم، فامر عليهم من حضرته جماعة من الجعلاء والشفاليت فوقهم، فقتلوا من العبيد ثمانية وكذلك القاضي الشبيبي وهرب الاخرون، وزاد قتل من الهاربين ايضا جماعة، واستاصلوهم اجمع.



 ولما وقع هذا الحادث المذكور، والامر المقدور وصل الي الصوفي المذكور الشيخ محسن صاحب قدس وابن مغلس صهر محمد بن احمد صاحب المنصورة، متزوج صاحب المنصورة ابنته واشاروا عليه بالحرب لصاحب المنصورة والغزو، وهم انصاره وقومه، فاجتمعت الحجرية باجمعها، فوصلوا الي قريب المنصورة خامس وعشرين شهر ربيع الاخر[/ب] والتقاهم محمد بن احمد صاحب المنصورة، فاحتربوا حربا شديدا، واقتتلوا قتالا عظيما بالبنادق وغيرها، فقتل من اصحاب صاحب المنصورة ثلاثة عشر نفرا ومن اهل الحجرية عدد كبير نحو اربعين بالبنادق. ثم كان يوم الجمعة فثنوا الحرب، فقتل من اصحاب صاحب المنصورة نفران ومن اهل الحجرية جماعة، وبقوا يوم السبت ويوم الاحد مراكزين وحاءزين المنصورة. ومحمد بن احمد صاحب المنصورة يرميهم من داخلها بالمدافع والبنادق البالغة، وصاروا محتازين ومانعين لانفسهم من داخلها، فلما كان الي يوم الاثنين خرج الحاج قاسم الرسمي الي عند الصوفي والي عند الشيخ محسن صاحب قدس ياخذ مهلة لصاحب المنصورة قدر ثمانية ايام، ويخرج من المنصورة بالامان، وطلب منهم نحو خمسماءة جمل لخزاءنه. وما طلب ذلك صاحب المنصورة الا ريثما تصل غارة من المءيد، اذا وصلت اوثق والا خرج، وخالف جميع اليمن الاسفل، وخرج عبد الله بن احمد بن القاسم من شمير الي تعز برفق وسكن فيه. وجبل صبر خالف منه الجهة الغربي، وعبد الله بن محمد بن احمد بن الحسن كان يومءذ في جحاف فلما خالفت البلاد وصل الي دمنة خدير، وقبض علي جماعة من مشاءخها ومن كان في هذا البلاد[/ا] من العسكر، واصحاب محمد بن احمد صاحب المنصورة نهبوه واخذوا سلاحه، ولم يبقوا معه الا ما يستر العورة لا غير. بنو محبش اهل ترداد نهبوا جمال اهل القاهرة وهي موقرة من البن، واهل عريش نهبوا سوق جبا واخربوا فيه بعضه، اهل جبل حبشي نهبوا سوق يفرس وبيوته، الشمريات نهبوا سوق القاعدة والطريق ما يمضي فيها احد.



 انتهي تحقيق هذا الحادث ممن هو حاضر هنالك حال الحرب، وقال ان الحرب كان يوم الخميس بالبنادق خارج المنصورة، وفلت اهل المنصورة عليهم الحجارة في الشعب الذي فيه الطريق، فقتلوا منهم، ثم رجموهم لكثرتهم فكسروهم الي داخل المنصورة، كما سبق ذكره، وحمتهم المدافع بعد الحوزة، فلم يقربها احد، ولولا المدافع لدخلوا عليهم اليها، ثم بقوا في الحوزة وجروا علي ظهور ابواب المنصورة التراب ورصوه من داخل بالحجارة.

 وفي عشرين شهر جمادي الاولي جاءت الاخبار وكتب الي المءيد من صاحب المنصورة، روي الراوي ان مضمونها: ان الحوزة طالت، وانكم اذا معكم نهضة وغارة وقدرة بادرتم، وعند ذلك اتفق انتهاب سوق دمت، نهبه القباءل الذي حوله من الرياشي وغيرهم، واحتربوا هم وعسكر الوالي فيه ثم حازوه، فلما بلغ حسين بن حسن كونه من بلاده امر علي بن قاسم بن المءيد بن القاسم بالغارة اليه بمن معه من العسكر، فسار الي هنالك مغيرا وتبعه غيره.

 [/ب] وفي خلال هذا وصلت اخبار بان في البحر اتراك، وانها من جنود السلطان متوجهة الي اليمن، وكان الخبر متلاحقا بهذا، فاوله في نصف شهر جمادي الاولي، لكنه من صاحب صبيا الي بعض اصحابه بصنعاء، ثم خرج خبر اخر مع دراويش كان في تلك الجهة، خرجوا الي صنعاء، وقالوا اصلهم من بلاد سمرقند بخاري، كانوا في العام الماضي حجاجا، فخرجوا بحرا واخبروا ان وراءهم في البحر سلطان سمرقند كان حاجا، وانهم يريدون الخروج والمسمي عبد العزيز، وانه خرج في العام الماضي حاجا من طريق البر ويريد العود من طريق البحر وصحبته نحو ثلاثة الاف، وقيل: قدر الفين، وانهم قد وصلوا الي بندر المخا، وليس في هذا الخبر شك ولا مرية، وهءلاء الذين اخبروا قدر اثني عشر نفرا، مما يفيد خبرهم مع الخبر الاول التواتر والله اعلم، وكان وصول هءلاء الي صنعاء في عشرين شهر جمادي الاولي.



 وفي خامس وعشرين شهر جمادي الاولي اتفق القران الثالث لزحل والمشتري في برج الاسد في عود المشتري بعد رجوعه؛ لانه كان قارنه، كما سبق ذكره حال سيره في الاستقامة القران الاول، ثم قارنه ثانيا حال رجوعه، ثم قارنه هذا القران الثالث حال عوده من الرجوع الي الاستقامة، والمريخ يومءذ في برج العقرب راجعا رجوعا كبيرا، فالقدرة لله في جميع ذلك.

 وفي يوم الاثنين حادي وعشرين شهر جمادي الاولي وصل الخبر الي صنعاء بان الذين خرجوا من رداع علي بلاد دمت بعد حصول الواقع من انتهابه من قباءل الرياشي الذين حوله فتكوا فيهم واحتزوا منهم فوق الماءة الراس، واتفق مع ذلك ايضا خبر وصل من الغارة وانتهبوهم عوضا عما جري منهم، كما سبق[/ا]. واتفق مع ذلك ايضا خبر وصل من الغارة التي اغارت علي صاحب المنصورة بانهم بلغوا الي الجند، ثم تقدموا الي حدود الدمنة والحجرية، فاستولوا علي قري من بلادهم وانتهبوها وهرب اهلها، ولم يقاتلوهم بحرب فيها، فعند ذلك تنفس صاحب المنصورة، وزالت عنه الحوزة.

 ووصل في اثرها خبر ايضا بان الاغا فرحان امره علي بن المتوكل من قعطبة لغزوه الي بلاد ابن شعفل، فاستولي علي شء من بلادهم وهرب من هرب منهم وقتل من قتل، وكانوا قد استباحوا الطرق، وخالفوا وقطعوا طريق عدن الي قعطبة ولحج وابين وغيرها من تلك الجهة.



 وكان وصول احمد بن المءيد الي الجند باصحابه وقباءل سنحان وغيرهم رابع شهر جمادي الاولي، ثم كتب الي الشرمان والي بلاد السلمي انهم يصلوا مواجهين، ويرجعوا ما قد انتهبوا في الطرقات وغيرها، ويكونوا امنين، حتي مضي قدر يومين ورجع جوابهم ان عقالهم والمشاءخ وصالون، واما الاطماع فهي قليلة وانما هي بينهم البين، ثم انهم تباطاوا فامر احمد بن المءيد عليهم عبد الله بن احمد الي الدمنة قدامه، فوصل الي بلاد السلمي واخذوا منهم نحو اربعماءة من الغنم، وتقدم الدمنة فدخلها. واحمد بن المءيد خرج من الجند الي بلاد الشرمان قريب الجند فلما وصلوا طرف البلاد حمل العسكر عليهم مرة واحدة ومعهم الخيل، فهرب الشرمان ولم يبق احد منهم، فلحقوهم الي حد جبل جحاف، وظفروا منهم بخمسة انفار ملازيم، ولم يحصل شء من القتل[/ب] لا من هءلاء ولا من هءلاء، ثم عاد العسكر للانتهاب، فانتهبوا منهم من البقر والغنم قريب ثلاثماءة ومن الجمال قدر ماءة، ومن اثاث بيوتهم، واما الحب فشء كثير، ولكن تركه العسكر ورجع احمد بن المءيد ومن معه الي الجند، فلما وصل اليه وصل الرسول منهم في الليل انهم قد صاروا مواجهين ومسلمين ما طلب منهم.

 ولما بلغ ساءر بلاد الحجرية والمحاصرين للمنصورة ارتفعوا وهربوا الي بيوتهم، وتنفس صاحب المنصورة من الحصار، وما قد جري عليه من الشدة البالغة، وقد كان في حيرة، وكيف يكون الخلاص من الاقفاص؟ وعند هذا استبشر الناس بامان الطرق وسافر الناس وشدوا اثقالهم الي اليمن، ونزل التجار من صنعاء وغيرها الي البنادر، بعد ان كان قد غلا البز بلغ الثوب الفرادي الي ثمانية حروف وعشرة ، والفصدي الي سبعة حروف وثمانية.



 ويقال: انه اتفق ايضا مغزي من عند علي بن المتوكل من قعطبة الي بلاد ابن شعفل، واستولي علي الشيخ وغيره واتوا بجماعة الي حضرته، فامر بهم في الزناجير، وكان اتفاق هذا الحادث في جميع هذه الاماكن في وعد واحد من هذا الشهر.

 [/ا] وفي بعض الكتب اظهرها الفقيه احمد القمادي الواصل بكتاب من محمد بن احمد صاحب حصون الدملوة انه لم يقع له المرور والنفوذ الي البلاد العليا الا بعد اخذ خط من الشيخ علي الصوفي القاءم في الحجرية، فجعل له خطا محصوله: بعد حمد الله تعالي، ليعلم اهل الطريق وقباءل الحجرية ان الفقيه احمد القمادي في امان الله لا يعترض في سفره الي اليمن الاعلي، ولا يتعرض في الطريق، ولا يجري عليه شء من التعويق، وعلامته اعلاه لفظها داعي الله علي بن عبد الله، وهذا من العجاءب كما قال الشاعر:

 والليالي من الزمان حبالي .... مثقلات يلدن كل عجيب  ولقد صالت الحجرية صولة عظيمة، ونهبوا ما نهبوا من القري والاسواق والطرق، وتعدوا علي نهب بعضهم بعضا، فان جبل حبشي قصدوا الي سوق يفرس انتهبوه وانتهبوا بعض بيوته، ولم يحترموا حرمة الشيخ احمد بن علوان وهم في بلده وحوطته، ولما حدث هذا الحادث بالحجرية وحوزتهم لصاحب المنصورة كتب المءيد الي فقهاءهم، وخص ذلك بكتاب الي الفقيه عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز المفتي صاحب تعز ان يعرفهم ما سبب هذا الخلاف ويسعي في الصلح والاءتلاف، فقصدهم واستكشف خبرهم، واجاب علي المءيد انهم ينقمون في هذا الخلاف علي صاحب المنصورة الجور في المطالب، وانه طال بهم الصبر علي ذلك حتي بلغت بهم القلوب الحناجر واشرفوا علي المعاطب، وانهم يريدون الانصاف وترك الاعتساف، وانهم لما عرفوا عدم اجتماع الكلمة بينه وبين المءيد ايسوا[/ب] عن التاثير في الشكوي، وانه لا يمكن المءيد ان ينصف منه او يعزله؛ لانه دولة قاءمة مستقلة بنفسها، فدافعوا عن انفسهم واموالهم، فمرادهم ازالة دولة صاحب المنصورة عنهم.



 هذا مضمون جوابهم وانهم يعلمون في المءيد انه لا يرتضي ذلك، لكنه عندهم معذور لعدم نفوذ الامر لما هنالك. هذا وظهر علي صاحب المنصورة التضرر من هذه الحوزة، وعدم ارتفاع شء من المطالب المعهودة، وصار يستغيث الي محمد بالغارة، ومحمد قد كان امر احمد بن المءيد ومن معه حتي بلغوا الي الجند، كما مر ذكره. فلما وصلوا الي تلك الجهة وبلغ المءيد جواب الحجرية وما ينقموه كتب الي احمد بن المءيد انه لا يفتك في الحجرية بحرب، وانه يرد ما طمع عليهم منهم من الدمنة والشرمان، وانه يسعي في الصلح والسداد لا غير ذلك، فسكنت الامور في الحجرية بعض السكون، وتنفس صاحب المنصورة بعض النفس، وان كان قد صار كالمسجون، وسلك في الطريق بعض من سلك علي حذر، وصارت الامور متراقدة بين البين. ولما علم التجار في اليمن الاعلا كصنعاء بهذه الامور، لم تطمءن نفوسهم بالسفر الي المخا؛ لانه كان هذا الوقت وقت الموسم الهندي قد خرجت المراكب الي المخا وبقوا منتظرين للتجار، فلم ينزل منهم احد الي الان، ولم يطلع الي صنعاء شء من البز في هذا التاريخ، وارتفعت اسعار البز لانقطاع طريق المخا.



 [/ا] ولما كان حادي عشر شهر جمادي الاخري وصل احمد بن المءيد الي سوق الخميس ، خاطب الي بلاد الحجرية انهم يدخلوا في يده ويطلعوا صحبته الي المنصورة ويصلح بينهم وبين محمد بن احمد بن الحسن، فاجابوا انهم يشرطون ازالة ولاية ابن المهدي احمد بن الحسن عنهم او خروجه من ديارهم او رفع المطالب الجاءرة عنهم، وكان ذلك كالمتعذر عند احمد بن المءيد وعند صاحب المنصورة ، فسار احمد بن المءيد بمن اجتمع معه من سنحان وغيرهم من الاهنوم ووادعة قدر ثلاثة الاف، وخرج من الدمنة من طريق يسمي العروق شرقي المنصورة، وتلقاه كثير من اهل الحجرية في الطريق، فقتل في الطريق من الدمنة الي المنصورة من اهل البلاد كثير، يقال: نحو الثلاثين، وكان الرجبي في مكان يسمي القعيد، قريب المنصورة حاكم عليها وعلي من فيها، فتلاقي الفتيان وحمل اصحاب احمد بن المءيد ومن انضاف اليهم من اصحاب صاحب المنصورة. وقتل من قباءل الحجرية واصحاب الرجبي فوق الماءة، وانهزم الرحبي واصحابه، ودهم الناس الليل فدخلوا المنصورة، [/ب] وانتهب الناس محطة الرحبي وخيامه ووطاقه، وقتل من اصحاب الدولة قدر خمسة عشر نفرا منهم ياقوت اسماعيل وغيره، وهذا الوطاق هو الذي كان انتهبه في الحرب الاول علي المنصورة، كما سبق. ومحمد بن احمد في المنصورة كان في حالة ركيكة من المحاصرة، فتنفس بذلك، وبات احمد بن المءيد عنده تلك الليلة، ولم يلبث فيها الا يوم واحد، وخرج عنها الي مكان يسمي القدس بيوت المشاءخ بني مغلس، ثم تقدموا الي بيوت الرجبي اخربوها وقطعوا اشجارها ورجعوا الي قدس، ثم واجه الي احمد بعض بلاد الحجرية كالمقاطرة واهل الاعروق والركب وبلاد اليوسفي . وتخلف عن المواجهة بلاد الاحمدي واصحابه وغيرهم، ثم تقدم اصحاب احمد بن المءيد الي بلاد الاحمدي اخربوا بيوت الشيخ واصحابه واحرقوها بالنار، وطمعوا ما وجدوا من الغنم والبقر والابل والاثاث، ثم رجعوا الي قدس.



 ثم لما كان الي ثالث وعشرين شهر جمادي الاخري خرج صاحب المنصورة بنفسه من بلده الي بلاد ابن انعم ، طمع اصحابه منها طماعات كثيرة، وقبضوا عشرة انفار اسري، وقتل خمسة منهم ثم رجع المنصورة. واحمد بن المءيد سكن في قدس ثم كان الي اخر شهر جمادي الاخري عادت الحجرية في الخلاف اجمع كالخلاف اول مرة من جبل صبر الي البحر. وحازوا المنصورة ثانيا[/ا] وخالفوا ما بينه وبين ابن المءيد احمد بن محمد بن القاسم. وكان قد تقالل عسكره لما سار بعضم بالاطماع من عنده ورجعوا بلادهم، وبعضهم سار مغاضبا من العسكر، لما اراد ابن المءيد ان يقطع جامكية شهر في مقابل ما صار معهم من الاطماع، فقالوا: هذا لا يمكن ولا يعرف مع عسكر كل دولة ان يحسب عليهم الطمع، ثم ان بعض العسكر ما صار اليه شء من الطمع، وبعضهم بعد خروجه من الدمنة مرضوا، فانتهز قباءل الحجرية الفرصة وخالفوا ثانيا. وكان ذلك ايضا بسبب ان احمد بن المءيد ارسل بجماعة من المشاءخ الذين قبض عليهم الي عند صاحب المنصورة، فلما وصلوا اليه قتل بعضهم، وقتل الاسير حرام لا يجوز، مع انه روي ان قد كان امنهم احمد بن المءيد.

 وعلي الجملة ان سيرة صاحب المنصورة عجيبة في ذلك، ولقد روي راوي انه في الخلاف الاول وحوزته ومضايقته لما كان اهم بالخروج من المنصورة، اذا لم تحصل له الغارة من المءيد محمد بن المتوكل ادخل جواريه في دار من دور المنصورة، وجعل تحته بارودا وقصبا، وقال: اذا دخل قباءل الحجرية[/ب] عليه احرق البارود ليهلك الجواري، لءلا تاسرهم قباءل الحجرية، فلما ظهر الخبر عند الجواري مات منهن من مات، لهذا الامر العظيم.



 قال الراوي وهو من الفقهاء: وهذا جهل مفرط من المذكور، وظلم بين علي النفوس بغير حق، والامر كما ذكره، فلا قوة الا بالله العلي العظيم، ولهذا ونحوه ما زالت الفتنة ثاءرة عليه في اليمن الاسفل، وما سد من خرق بدا غيره، فان الخلاف ثاءر هنالك. وكتب صاحب المنصورة الي صنوه حسين بن احمد بن الحسن وهو بيريم ان ينزل اليه، ويتقرب مغيرا عليه، فخرج من يريم من المحال ان بلاده تصلح له؛ لان يده ضعيفة مع اجتماع كلمتهم عليه وتوسطه فيهم، واما هذه الغواءر عليه فهم لا يدومون في البقاء حراسا عليه، فمتي رجعوا حصل الخلل عليه، وكيف؟ وهذا الخلاف ما انفصل مع سكونهم هنالك.

 [/ا] وفي خلال ذلك واجه ابن شعفل الي علي بن المتوكل، ووصل اليه الي قعطبة، واعتذر بان بلاده صارت بلا دولة، والله اعلم.

 والمءيد محمد بن المتوكل كتب الي عبد الله بن يحيي الذي تغلب علي العدين بانه يرفع بعض المطالب عن اهل العدين، ويرفع الضريبة التي ضربها بغير راي منه. فلم يلتفت عبد الله الي امره ونهيه، فتغير المءيد من ذلك، وقال: قد عزله، قول بلا عمل، وهو الذي اراد توليته وغرس شجرته هنالك، والا فما كان العدين اليه من اول، وعزل الاقران كقطع الشجرة بعد العروق التي سرت للشجر، فلو كان من اول الامر لسهل عليه من غير تعب، وانما كان لعبد الله هذا بلاد قعطبة كما سبق تاريخه، ولكنه الذي اراد المءيد لهذا، واثني عليه ثم رجع الي ذمه، ولقد ضرب ضربة ما احد ضربها في صغر البقش، بحيث جعل الخمس مثل البقشتين، فغير الدراهم.



 وفي هذا الشهر حبس المءيد المنجمين الذين بصنعاء لما كثر منهم الخطا والوعد للناس بالاكاذيب في اوقات، واشهر يحدوها ولم يتفق منها شء اصلا، وتكرر منهم هذا المرة بعد المرة، وكثر منهم التخليط علي الناس والتمويهات والتعاطي لما لا يحسنوه ولا يعرفوه. وهم: سليمان الديعري والمهلا وغيرهما ممن لا معرفة لهم الا من باب التعاطي، وكذلك المموهين غيرهما المهتدي والاسنافي وغيرهم من المشعوذين باعمال السحر من قلب العصا حية والورقة بقشة، ونحو ذلك، واغتر بهم الجهال.

 [/ب] وفي اخر جمادي الاخري ترجح للسيد حمزة بن احمد بن الحسن ان تسودن ، ودخل قبة والده بالغراس، وكتب الي بني حشيش انهم يصلون اليه لموجب البيعة له؛ لانه بلغه ان المءيد صاحب ضوران تنحي، فوصل اليه من استدعي وطلب البيعة فانكر عليه القاضي عبد الواسع، وعلي بن حسين بن احمد بن الحسن بن اخي المذكور، لان الامر في الغراس اليه باستنابة والده حسين بن احمد بن الحسن، فعند ذلك لم يلتفت اليه احد وارادوا ربطه لما سل السيف علي القاضي عبدالواسع، وبقي في حالة جنون بعد ذلك، وخرج الي السوق بسيفه وجنبيته، فقتل بغلة، ثم سكنوه، وقالوا له: اما سرت الي ضوران والا سكنت عن هذا الامر.



 حالة عجيبة، مع انه في سن التكليف، والشباب لا يحفظ من العلم بابا، ولا يعرف مسالة ولا خطابا، فيا للعجب من ذلك! لو ادعي المملكة كان استر له[/ا]. وعند ذلك ارسل به ابن اخيه علي بن حسين بن المهدي الناءب في الغراس عن ابيه وقباءل بني حشيش الي المءيد، فساروا به الي ضوران بعد وصول رسول من المءيد لمثل ذلك. واقترن به من العجاءب ان رجلا وصل الي بلاد حراز خرج من اللحية، فلما وصل الي حراز ادعي انه من اولاد المتوكل اسماعيل بن القاسم، وان اسمه احمد بن المتوكل، وانه استخطف من شهارة الي بلاد الشام، وانه يريد زيارة صنوه محمد بن المتوكل، فصدقه كثير من اهل حراز واضافوه، فلما بلغ والي حراز وهو الفقيه احمد بن محمد السلفي ارسل اليه اربعة عسكر، وقال لهم: انظروا هذا الرجل ان رايتموه عليه سيما وجلالة قبضتموه علي الوجه الحسن، وان كان علي غير ذلك فعلي وجه الاكراه، فلما وصلوا الي بيت الشيخ محمد السهلي وجدوه عنده في بيته، وقالوا: المذكور مطلوب الي عند الوالي، فساروا به ووجدوه بباقي صاية وحزام بغير جنبية ولا سروال، معه مصري تهامي، فسالوه فاخبر بمثل ذلك، وكان وصل الي السلفي كتاب منه بخط فقيه من اهل البلاد يذكر للسلفي انه ولد المتوكل، وانه سيصل اليه، وانه يتاهب[/ب] له، وعلامته اعلاه بخط الفقيه، فاما هو فلا يقرا. فلما وصل الي عند السلفي اخبر بمثل ذلك، وكان عند السلفي رجل وصل من المدينة المشرفة يعرفه، فقال له: اليس انت الذي كنت في المدينة المشرفة؟ واسمك هناك ابراهيم، وكنت من اهل السوق هنالك والخدمة باعمال الشربة والطعام، وانت الذي كنت تصل الي وانا في المدينة بالشربة، فكيف قلبت اسمك احمد بن المتوكل؟ فسكت ولم يدر ما يجيب عليه، فامر السلفي بحبسه وحبس بقيد في حبسه، فهذا من العجاءب، وادب السلفي الذين صدقوه في دعواه وكذلك الفقيه الكاتب له.



 وبعد عزم حسين بن احمد بن الحسن من يريم امر المءيد مكاتبة يحيي بن محمد انه ينتقل من رداع اليه باصحابه، فسار اليه، ومن العجاءب ان جميع خلل اليمن الاسفل هذا وهذه الفتن صاحب المنصورة وحسين بن حسن هم الذين اثاروها، وباينوا محمد بن المتوكل، ولم يسيروا في اوامره، ثم لما اضطروا اليه رجعوا الي طلب معونته، فاعانهم والله يقول: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} .

 مع انهم فيما يريد منهم[/ا] غير منقادين له، فالعجب من هذا التسخير! وما هو الا لحكمة من الله، والا فكان الواجب عليه علي مقتضي الطريق الشرعي ان يقول لهم: انتم ما اجبتموني في اوامري، فلا اعينكم في شء بل بينكم وبينهم، وهم يدعون عليكم ما يدعونه من الجور في السيرة، الا ان ترتفعوا عن بلادهم وتزال جميع هذه الزواءد من المطالب، او جعل واسطة بينهم وبينكم وليقبض ما رسمناه ويصل اليكم اعناكم، والا فلا.



 وفي شهر رجب وصل الخبر بان جبل صبر استمكل خلافه مع الحجرية، وبلغ الخلاف الي قاهرة تعز، فتحرك احمد بن المءيد من قدس الي الزيلعي وبلاد يفرس، وجهز عيال اخيه ابراهيم بن حسين وعلي بن قاسم الي حدود جبل حبشي، فوقع الحرب بعد ان كان اظهروا المواجهة. فلما اتفقوا حصل ما حصل من الحرب وراح من القباءل كثير ومن اصحاب الدولة نحو العشرة من غير المصاويب. واصدق في القتال عبد الله بن احمد ابو طالب، وباشر القتال وقتل منهم ودفعت فيه بنادقهم ومن بحضرته، فراح جماعة ووقعت رصاصة فيما بين حزامه وبطنه وحماه اجله. ووقع بعض الرصاص في بعض الخيل الذي معه فهلكت، وكان قد اخرج اهل جبل صبر واليهم الفقيه علي السبارات، وهرب الي تعز، واستولوا علي خزاءنه وما جمعه بعد حرب جري بينهم، وقتل من الجانبين. ولما بلغ اهل جبل صبر نزول حسين بن احمد بن الحسن من يريم للغارة واجهوا، وبلغ حسين بن احمد بن الحسن الي ذي اشرق ثم نزل الي الزيلعي.

 وفي غرة شهر شعبان بلغ الخبر ان حسن بن المتوكل خرج[/ب] من اللحية الي بيت الفقيه ثم الي زبيد.

 وفي ثالث شهر جمادي الاخري مات القاضي العلامة: مهدي بن عبد الهادي الملقب الحسوسة الثلاءي، وهو الحاكم بثلاء من مدة المءيد بالله محمد بن القاسم، ثم دولة المتوكل الي اخرها، ثم دولة احمد بن الحسن الي هذا التاريخ، وكان عارفا بعلم الكلام علي راي المعتزلة، اخذ علي والده فيه، وكان معه بثلاء في بيته ووطنه، رحمه الله.



 وسلطان سمرقند الخارج في البحر لما وصل الي مرسي المخا ارسل الي السيد حسن الجرموزي متولي المخا بقدر الف حرف ذهب، واستاذنه في الدخول الي البندر، فاذن له، لكن يدخل بقدر ماءة نفر، ويبقي اصحابه في المرسي، فدخل المذكور بماءة نفر بقي فيه نحو شهر ثم سافر بحرا الي بلاده. وكان خروجه للحج برا من بلاد الشام ثم العراق، وحصل بينه وبين قباءل الحجاز حرب قتل منهم نحو الخمسين حال خروجه لما طالبوه في المجبي، فامتنع عن تسليمه، وكان سبب القتال بينه وبينهم.

 [/ا] وفي هذه الايام باخر شهر رجب منها ارسل علي بن المتوكل رسولا الي بلاد يافع وهو السيد قاسم بن احمد بن لقمان بكتاب ووصاية، مضمونه: استدعاء تمام وعد الشيخ معوضة بن محمد بن معوضة العفيف بالوصول. فلما وصل السيد المذكور الي الشيخ معوضة اليافعي اجاب بان حقيقة القول الذي هو باني عليه، وتقديم تقريره قبل النزول اليه ترك بلاد يافع اجمع، وانها تكون اليه والي من فيها من العقال بنظره، والواجبات مسلمة والخطبة والسكة للمءيد ماضية، ولا سبيل الي ولاية احد، وكتب كتابا الي علي بن المتوكل بذلك، وارسل الشيخ عبد الغفور بن شيبان الصوفي بذلك، فدخل علي بن المتوكل في ذلك، وبلغ شيبان الي حضرة المءيد بتقريره.

 وفي هذه الايام شهر شعبان وصل كثير من التجار الذين نزلوا من صنعاء انهم لما بلغوا تعز تحققوا الاخبار من الحجرية والطريق فوافقوها مختلة، وانهم يخشون علي اموالهم وانفسهم، فتحيروا هنالك. واصحاب احمد بن المءيد سار كثير منهم ومرض من مرض منهم لما دخلوا الدمنة، لضعف هواها ووباها، وصادفوا اول امطار الخريف في اوديتها.



 وفي شهر شعبان كان وصل السيد صلاح بن ابراهيم المءيدي، من السادة ال المءيد الذي ببلاد صعدة[/ب] الي حضرة حسن بن المتوكل صاحب اللحية هو وجماعة معه من طريق حيدان للطلب من الدولة، فلما قضي غرضه حسن بن المتوكل واعطاه ما سمح به من عطاه عزم من عنده قاصدا للمرور علي دولة اليمن الاسفل، ثم يطلع الي حضرة المءيد من تلك الجهة، فلما بلغ الي اسفل العدين صالت عليه القباءل من المعادية، فاستاصلوهم ونهبوهم وقتلوهم عن اخرهم وحزوا بعض رءوسهم، واظهروا الخلاف علي الدولة، والامتناع من التسليم للمطالب لما قد نالهم من الجور في المدة الماضية من دولة المتوكل وما بعدها، وعدم انصافهم في شكواهم علي المتوكل من اجلها، فصبروا ذلك الزمان لغلبة الدولة واجتماع الكلمة. فلما كان هذا الوقت وراوا الدولة تفرقت اراءها واختلفت انظارها خالفوا، واتفق ذلك حال ارادتهم للخلاف وحصل خلاف العدين هذه المدة، فقيل: انهم ظنوهم من اصحاب الدولة، فحصل ما حصل فيهم. فلما وصل الخبر الي عبد الله بن يحيي الاحول جهز عليهم الفقيه علي العلفي وجماعة عسكر من اصحابه، فقابلوهم بالقتال، فقتلوا الفقيه علي العلفي وجماعة معه من اصحابه نحو عشرة وهرب الباقون، وعبد الله بن يحيي هاب جنابهم، فتركهم ولم يطالبهم، وتغلبوا علي بلادهم وهو في راس العدين يترقب.

 وفي النصف[/ا] الاخر من شهر شعبان بعد وصول التجار الي تعز تحيروا فيه وبلغهم ما في الطريق بوادي الغيل ببلاد القماعرة من الحجرية من الامور الذي يتعذر معها المرور. وكان قد استقر احمد بن المءيد وحسين بن المهدي بالزيلعي، فخرجت رسلهم اليهم، فامروا معهم جماعة من العسكر الذين معهم، وانهم يصحبوهم الي المخا، فساروا معهم الي بلاد شرعب، ولعل وصولهم يصادف حركة الهند بالعود بلادهم؛ لان الوقت قد تضيق عليهم.



 وفي هذه السنة شهر جمادي الاولي خرج من مكة رجل يقول انه السيد محمد من ذرية السيد عبد القادر الجيلاني ، وله في العلم معرفة، قال: انه اخذ علي محمد بن سليمان بمكة، ومذهبه مالكي كمذهب شيخه محمد بن سليمان، وقال: ان اصل بلده من حماة بالشام، وقيل: وهو يريد الخروج الي الهند، وقيل: بل الي اليمن. ورجع بلاده ومعه تاريخ في مجلد تتمة لتاريخ ابن خلكان علي ما ذكر مصنفه حيث قال في ترجمة كتابه هذا: ولما وقفت علي كتاب وفيات الاعيان لقاضي القضاة ابن خلكان وجدته من احسنها وضعا، لما اشتمل عليه من الفواءد الغزيرة والمحاسن الكبيرة، غير انه لم يذكر احدا من الخلفاء، ورايته قد اخل بتراجم بعض فضلاء زمانه، وجماعة ممن تقدم علي اوانه، فاحببت ان [/ب]اجمع كتابا يتضمن ذكر من لم يذكره من الاءمة الخلفاء، والسادة الفضلاء، واذيل من وفاته الي الان، وسميته بوفاة الوفيات ، ورتبه علي الحروف كاصله، غير انه لم يذكر ضبط الاسماء، كما هو شان ابن خلكان. وقاعدة الذيل ان يقفوا طريق الاصل، مع ان ابن خلكان انما ذكر الاعيان، فلم يترك من اغفله الا عن قصد منه وعيان، مع ان هذا الكتاب قد يذكر فيه من قد ذكره ابن خلكان مثل ابراهيم بن اسحاق الحربي فانه مذكور في تاريخ ابن خلكان، ثم الخلفاء والسلاطين لم يغفلهم ابن خلكان كلهم بل ذكر بعضهم دون بعض؛ لاجل شرطه الذي ذكره انه يذكر الاعيان والملوك الكبار دون غيرهم علي ان الخلفاء لهم تواريخ مفردة، لا حاجة الي ذكرهم، ولذلك لم يذكر ابن خلكان احدا من الصحابة والتابعين لظهور احوالهم وتواريخهم. وصاحب هذا التاريخ صلاح الدين محمد بن شاكر بن احمد الشافعي رحمه الله، وذكر فيه ترجمة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وساءر تراجمه في تواريخ الذهبي والطبقات موجودة معروفة، وكذا في طبقات الحفاظ، مع ان المذكور متعصب في تركه لكثير من الاعيان  ايضا ممن تاخر عن ابن خلكان لم يذكروا،[/ا] وليس اوفي من تواريخ الذهبي وتواريخ المذيلين عليه كابن حجر العسقلاني في كتابه (الدر الكامنة في الماءة الثامنة) في مجلدين، وكتاب (الضوء اللامع في القرن التاسع) للسخاوي في اربعة مجلدة، وكتابه الاخر (الوجيز) في مجلد، فانهم الذين استوفوا من بعد التواريخ السابقة من علماء وملوك وخلفاء ما لم يستوف غيرهم. واما تواريخ السيوطي في الخلفاء فهو مجحف في الاختصار، وان كان قد استوفي الخلفاء، وكذلك كتابه (حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة) كتاب صغير مجحف اختصره من كتاب ابن ابي حجلة المسمي سكردان في اخبار مصر وملوكه من بني قلاوون الاتراك، الذين قبل الشراكسة وبعد بني ايوب، وتعرض لاطراف اخر من عجاءب مصر فهو يغني عن كتاب السيوطي؛ لانهما في حجم واحد ياتي كل منهما في ثمان كراريس.

 وفي هذه المدة بنصف شعبان وصل جماعة من مشاءخ يافع الي قعطبة حضرة علي بن المتوكل حسبما راسلهم وواجهوه بعد تقرير الشروط التي شرطوها ان لا احد يدخل بلادهم علي ما كان شرطوه اولا، فتم ذلك بينهم. وعند ذلك سار علي بن المتوكل الي اب وتخلص عن قعطبة بذلك. واما ابن العفيف بنفسه فما وصل[/ب]، وكان تقرير الصلح بعناية علي بن المتوكل لما طال عليه البقاء في قعطبة، فبذل بعض شء من المال لذلك. ووصل من عند ابن العفيف الشيخ عبد الغفور بن شيبان لتمام الشروط من المءيد، فوصل الي ضوران وتمت الشروط بان البلاد لابن العفيف وهو يسلم من الواجبات ما امكن فتم ذلك، وعلي بن المتوكل عند ذلك نزل الي بلاده اب وجبلة بعد ان مل من البقاء في قعطبة، فلما نزل الي اب وجبلة وتم صلح بلاد يافع سكنت بلاد الحجرية عن اثارة الفتنة، ووصل من مشاءخهم من وصل الي حضرة احمد بن المءيد، وسكنت الامور.



 [/ا] ولما اتفق محمد بن احمد بن الحسن بصنوه حسين في الزيلعي تقسموا البلاد، فجعلوا لاسحاق بن احمد بن الحسن مدينة زبيد وبلادها، وجعلوا لمحمد صاحب المنصورة الدمنة مع بلاده الاولة، وجعلوا لابراهيم بن احمد بن الحسن بلاد ابين وما اليه، وساءر بلاد والدهم لحسين بن احمد بن الحسن، وتقسموها بينهم هكذا، وكل رضي بما معه.

 قال الراوي: والبلاد في حكم المخالفة انما سكنوا هذه المدة لما بلغهم الصلح بين علي بن المتوكل والمشرق، ورجوعه الي اب وجبلة. واحمد بن المءيد لقد اصلح الحجرية ونفس علي محمد بن احمد بن الحسن، وقبض مشاءخ جبل حبشي من قبض، ومن ساءر الحجرية فرقهم، فبعضهم ارسل به الي ضوران وبعضهم الي المنصورة.

 قال الراوي: وما صلح المشرق الا ببذل من علي بن المتوكل ووساءط في الصلح وتقرير القول وضمانات عليهم في صلاح الطرق وسكون ثاءرة الفتنة. وشرطت يافع انه لا يدخل بلادهم احد، بل يسلمون من الواجبات، ويرسلون بذلك من غير ولاة عليهم ولا واسطة.

 قال الراوي: ثم رجع احمد بن المءيد الي تعز وفي نيته الرجوع والطلوع، وكذلك حسين بن احمد بن الحسن رجع الي تعز، ومحمد رجع المنصورة هذا تحقيق خبرهم.

 [/ب] وفي هذا التاريخ خرج من رداع حسين بن محمد ابو طالب الي ذمار، وكذلك صاحب كوكبان بعد تمام الصلح للمشرق.

 فانظر ايها الحليم كيف دولة اليمن ما قدروا يحفظوا ويصلحوا ويملكوا ما هو تحت ايديهم من اليمن، وكيف قاموا عليهم وارادوا التغلب وقد فعلوا، فان يافع تغلبوا علي بلادهم وحاربوا وقاتلوا وهزموا، فكيف يقدر ان يملك صاحب اليمن غيره من الجهات الناءية كما كان نوي ذلك المتوكل والمهدي، هذا من المحال علي كل حال.



 وفي عاشر شهر رمضان وصل الخبر ان ابراهيم بن احمد بن الحسن طلع بعد الاجتماع في الزيلعي الي يريم، ومعه جماعة عسكر قدر اربعماءة نفر، وسكن فيه مريدا الاستقرار فيه. وكان قد وضع له المءيد لما سكنه واراد التغلب عليه الثلث، ولعله مع استقراره فيه تبسط علي جميعه. وبلغ الخبر ان اجتماعهم في الزيلعي انطوي مع تقاسمهم البلاد علي تحالف بينهم انهم يد واحدة علي من خالفهم، وظهر انه ان امكنهم التغلب علي اليمن كانوا يدا واحدة وجعلوا رءيسهم صاحب المنصورة. وحسين بن احمد بن الحسن استقر في تعز وقبض مفاتيح المخازين من ابن راجح ، وتصرف في الطعامات وغيرها. والمءيد عند ذلك عجب من هذا الامر منهم، وبقي حاءرا من عملهم، وكيف تعقب الاحسان؟ منه بالمعاونة بفكه من الحصار ارادة الخلاف والاستقلال؟

 واتفق في هذه الايام باول رمضان انه كان وصل من وصاب شكاة يطلبون التخفيف عليهم من المطالب الجاءرة، وانه ما جري منهم ما جري من المنع للوالي من التسليم الا ذلك، فاجاب حسين بن احمد بن الحسن انه لا يرفع شيءا في بلاد احمد بن الحسن، فلما وصلوا بلادهم امتنعوا من التسليم الي العامل عندهم، واهل العدين طردوا المثمرين وانتهبوهم.

 [/ا] وفي نصف رمضان لما وصل احمد بن المءيد اليه استقر فيه باقي رمضان، وسار من اصحابه اكثرهم ممن بقي بعد، والا فكان طلع كثير منهم قبل طلوعه، وفيهم امراض كثير، ومات من مات بالدمنة، لانها بلاد وبيءة.



 قيل: وربما دفن فيها القباءل السمن بين التراب، وهو يحصل منه ما يحصل وكان صاحب المنصورة قد فرق اداب علي بلاد الحجرية، فلما علموا بان احمد بن المءيد قد طلع وعاد وخرج من تعز امتنعوا من تسليم الاداب وارجعوا الرسل الذين من بلادهم، وقالوا: لا نسلم الي صاحب المنصورة، وانما نسلم الواجب الي من نظره المءيد، وقالوا قد بعض المشاءخ من بعض بلاد الحجرية طلعوا صحبة احمد بن المءيد فالجواب معهم. وامتنعت الحجرية اجمع عن الدفع الي صاحب المنصورة، مع ان احمد بن المءيد انما استطرق بعض تلك البلاد المخالفة، فاما جبالها العالية مثل جبل الزعازيز وغيره فلم يتمكن من دخوله، لعسرة طريقه، وغيره من ساءر القلاع التي في جبل حبشي منعوا انفسهم بها وحاربوا فيها. وابن المءيد لما طال عليه الامر واستشق البلاد وعرف احوال صاحب المنصورة وعدم انقياده واختلاف انظاره لم يسعه الا العود، فانه كان صحبته من المءيد محمد بن المتوكل كتابا الي صاحب المنصورة مضمونه[/ب] انه لا يقدم الي شء من الاداب لاهل الحجرية، بل يتوقف حتي يستكشف عملهم، فلم يسعد الي ذلك وجري بينه وبين احمد بن المءيد كلام في ذلك كان من جملة الموجبات لعوده وتركه، مع انه ما نفس عليه من الحصار الا هو. وكان ايضا اجتماعه في الزيلعي واخوته بغير حضوره.

 وفي خلال ذلك عقب طلوع احمد بن المءيد الي اليمن الاعلي من سمارة غزا اهل العدين وما يتصل به من القباءل الي وصاب سوق الجبجب في بلاد حبيش وكذلك ظلمة التي غربي اب فوق العدين مما يلي الشمال، وخالفت وصاب لاتصال هذه البلاد به كبني مهدي وغيره.



 وحصل ايضا في هذا التاريخ بنصف رمضان خلاف شرعب واخرجوا جميع من عندهم من العسكر، وتحالفوا علي انهم لا يسلمون شيءا، وان كان كل يمر من اصحاب الدولة في جهتهم فهو هدر. وخرج السيد صلاح الديلمي بجماعة عسكر من قبل حسين بن احمد بن الحسن الي بلاد شرعب، فمنعوه عن دخول بلادهم، ثم وقع بينه وبينهم حرب فقتل من الجانبين واخرجوه من بلادهم مكسورا، وقتل من اعيان اصحابه من اشراف الجوف.

 والتجار الذين نزلوا المخا قالوا كل من كان تاجرا ولم يكن من اصحاب الدولة فلا يعترض، ومن كان من اصحاب الدولة انتهب.

 وفي شهر رمضان حصلت زلزلة في بلاد كحلان وما يتصل به، فالقدرة لله تعالي.

 [/ا] قال الراوي: وهما زلزلتان احدهما يوم الاحد ضحوة النهار، والاخري يوم الثلاثاء نصف رمضان وقت العصر، فتسلخ بعض الجبال في بلاد كحلان وعفار، وخربت بيوت في بلاد قراضة، فالقدرة لله علي ما يشاء، وكان حدها الي بلاد ثلاء، ولم يقع شء منها في بلاد صنعاء ولا غيرها من ساءر اليمن.

 وفي هذه الايام انتهب سوق الضامر من مساقط بلاد حراز اطراف الحقار، غزوه جماعة من المعازبة ، وحسن بن المتوكل دخل زبيد لتسكين ثاءرة الخلاف.

 وفي هذه الايام جاء خبر ان عبيدة بنواحي بلاد شام صعدة تحاربوا هم وقباءل بلاد الدرب ، ما بين الحرجة وبني ذهبان شهران، فهزمت عبيدة اهل الدرب وخربوا الدرب. وهذه القباءل بين الدولتين دولة صاحب اليمن وصاحب مكة، والسلطان ابن عثمان لا دولة عليهم علي مرور الزمان.

 وفي شهر شوال وصل الخبر بموت الملك عبد العزيز سلطان سمرقند وبخاري ببندر المخا، وهو الذي حج العام الماضي الي بيت الله الحرام، كما سبق ذكره، وخرج راجعا بلاده من طريق البحر، فلما وصل قريب المخا دخله واستقر فيه حتي سبر البحر الشرقي للمراكب، فسبق اجله فيه، وقد كان كبير السن له مدة في السلطنة لبلاد سمرقند وبخاري[/ب]، حنفيا له سيرة مليحة في المسلمين، رحمه الله تعالي.



 وفي هذه الايام ما زال المءيد يسعي في رفع المجاب من الطرق والاسواق، فرفع الاكثر منها، ورفع كثيرا من المطالب الزاءدة فما قصر، ودعت له الرعية خصوصا في بلاده ومن اطاعه من غيرها، واما صاحب المنصورة فما عذر اهل بلاده.

 وفي هذه الايام ذكر لي الشيخ حسن بن احمد المصري لما وصل من مكة المشرفة الي اليمن، فقال المذكور: انه كان في العام الماضي بمكة فاشار جماعة الي شريف بانه المهدي المنتظر قال: فانكر ذلك الشريف قولهم.

 قال الشيخ هذا: فقلت لهم المشهور ان المهدي انما يكون سنه في اربعين سنة وهذا الذي اشرتم اليه في الستين السنة، قال فانصرفوا وتركوه، ولا شك ان المهدي متاخر زمانه عن هذا الوقت بكثير كما قضت به الملاحم المنسوبة الي علي كالقطعانية وغيرها. وسالته عن الشريف سعد بن زيد المكي وكيف ترك عقوبته السلطان محمد؟ فقال: السلطان محمد له محبة لاهل البيت كاءنا من كان، فاذا صدرت من احد هفوة صفح عنها بجهده وعفا، وكان السلطان ولاه اطراف البدو بالشام ثم عزله وطلبه، وهو الان عنده.

 وفي غرة شوال غزا معوضة بن محمد[/ا] بن معوضة اليافعي البيضاء من بلاد الرصاص، فحاصرهم فيها واحتازوا في البيوت، ثم اصطلحوا.

 قال الراوي: وسببه علي طلب مجبا علي بعض اهل بلاده في سوق البيضاء.

 ووصل في نصف شوال جماعة من مشاءخ بلاد يافع يذكرون انهم مسلمون ما عليهم من الواجبات بغير واسطة ابن العفيف، فاجابهم المءيد الي ذلك وكساهم، وكانت طريقهم بلاد يريم، ولم يصلوا الي حسين بن حسن.

 وفي نصف شهر القعدة خرج السيد صالح بن عبد الله حيدرة الغرباني من وصاب، اخرجه اهل البلاد وقالوا ما يسلموا الا الواجبات حسبما وضع لهم المءيد، بعد ان حسبت المطالب في وصاب سبعين مطلبة، وابراهيم بن المهدي وصل الي ضوران بطلاب وصل له من يريم.



 وفي هذا الشهر لما تفاقم علي صاحب المنصورة الامر، وعرف ما جري معه من خلاف الحجرية، وانه لا ينفعه الا تاليف الشيخ ابن مغلس صهره ليكون يدا له وعونا علي ساءر قباءل الحجرية وغيرها، فطلبه واحسن اليه بالمال، وامر بعمارة بيته الذي كان خربه احمد بن المءيد، واستجاش به علي جبل حبشي فاجاشه فاستفتحوه ونهبوه.

 وفي شهر القعدة كتب عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن[/ب] الي صاحب المنصورة وصنوه حسين بالغارة عليه، فان اهل العدين منعوه من تسليم المطالب، فارسل حسين بن احمد بن الحسن من محروس تعز صنوه اسحاق في جماعة عسكر، فلما وصلوا الي العدين وقع الحرب بينهم وبينهم، فراح قتول وجنايات واهتزمت القباءل.

 وفي هذه الايام لما وصل حسين بن محمد بن احمد بن القاسم من رداع وضوران الي دياره بالروضة تقدم الي عمران للسكون فيه. وكان قد ارسل لعلف من المعمر في بلاد همدان، فمنعوه، فاراد تاديبهم فلم يمتثلوه، وشرع يحصل بينهم ما يحصل، فتركهم، وقالوا البلاد لغيره ولا ولاية عليهم له، وقالوا له اما صافيكم فاهلا وسهلا دون حمل علف علي الجمال.

 وفي هذه الايام وصل الي المءيد من زبيد جماعة شكاة من صنوه حسن بن المتوكل ان اصحابه وعساكره ضروهم واستهلكوا اموالهم وسكنوا في بيوتهم، وان قد شد منها بعضهم وخرجوا عنها باهلهم.

 وفي هذه الايام وقع في بلاد خولان فتنة عظيمة فيما بينهم، وذلك انهم افترقوا طاءفتين، الاحلاف والجهوز ، ودارت بينهم المعارك والحرب يوما بعد يوم، فتنة عظيمة.



 [/ا] قال الراوي: ممن حضر الفتنة الواقعة بين خولان في بلاد صعدة انها ثارت ما بين خولان انفسهم الجهوز والاحلاف، فصالوا علي بعضهم البعض واقتتلوا قتالا قبيحا، وابلي كل منهم جهده الواسع والقوا انفسهم للتهكلة للهلاك، وصبوا علي بعضهم البعض البنادق في المعركة، فراح منهم عالم كثير نحو الماءة. وزادهم ذلك القتال غلظة انهم كانوا يهتكون بيوت بعضهم البعض بالنهب وكشف الحريم والخراب والغيار في الابنان والاشجار، وفعلوا من الظلم العظيم لبعضهم البعض ما لا مزيد عليه، وظهر علي كثير منهم الفقر وذهاب المال، وبقي الدولة الذين غاروا من صعدة متفرجين عليهم من جبل هنالك لا يمكنهم التاثير ولا الكف عن هذه الافاعيل، بل زاد نالتهم في الليل الي محلهم المراجيم.

 قال: ولا شك ان هذه عقوبة قد استحقوها فيما مضي، وما سكنوا الا لما ملوا وشبعوا، حتي ان مشاءخهم لما راوا ما جري ولم يبق لكلامهم عند اصحابهم تاثير في الكف عما قد وقع وجري، وان كانوا اولا من المشاركين في اثارة الفتنة[/ب] قبل ما شاهدوه من المحنة القوا بانفسهم بين يدي صاحب صعدة، وقالوا: يدخلهم الزناجير بذنوبهم، وما قد حصل منهم من المشاركة في ابتداء فتنتهم، وعسي يكتف اصحابهم.

 قال فعذرهم وقال: الفتنة قد عمتكم، وقد اصابكم من العقوبة بايديكم ما يغنيكم، الا انه قال بعد ان حضر الحاضر من سادة بني المءيد وغيرهم في الصلح: لا باس بما ترونه من العسكر يكون بسببهم بعض التسكين وربط جاشكم، لما حاق عليهم الامر بتبعته.

 قال: فانعقد الصلح فيما بينهم ذمة مدة معلومة، وسكنوهم بشرذمة من العسكر قليلة، ثم عاد علي بن احمد الي صعدة.



 وفي شهر الحجة قبيل العيد ترجح لسيد يقال له: احمد بن حسين الاخفش ادعي انه امام، وهو في كوكبان وشبام، وكان جاروديا رافضيا في الاعتقاد، يتحمل علي الصحابة رضي الله عنهم، وفي غيرهم من المسلمين يمد لسانه، ويزكي نفسه، ويتخيل ان الحق ليس مع احد الا معه، مثل الاعرابي الذي بال في المسجد، فزجره اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم: ((دعوه لا تقطعوا درته وصبوا عليه ذنوبا من ماء)) فلما اكمل حاجته قال: اللهم ارحمني[/ا] ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد تحجرت واسعا )) .

 وخطب خطبة بعد صلاة الجمعة بالجامع وذكر فيها ما ينبي عن اعتقاده الردي، حتي ذكر انه يوحي اليه بالوحي وان الله قد اوحي الي النحل، فبالاولي هو، فلما ظهر للامير عبد القادر ما تفوه به من القول الفظيع وادعاءه للوحي الذي للنبي، امر بان يقيد بقيد حديد في بيت والده، فقيد اياما ثم فك القيد عنه بشفاعة والده، ولا يخرج عنه الي غير يده، وامر بان حبسه بيته، فانتظم المذكور في الثلاثين الدجال الذي وعد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهورهم بعده، وبعضهم قد مضي في زمنه صلي الله عليه وسلم كمسيلمة والاسود : {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} ، وفي الجامع الكبير للسيوطي من طريق ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه سيكون في امتي ثلاثون كذابا كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيبن)) ، اخرجه الترمذي، واحاديث اخر.

 ورد هذا السيد المذكور جميع السنة، وقال: انه لا يحتج الابالقران كدين الخوارج. واقترن به رجل اخر[/ب] في بلاد موزع عمر مسجدا، وقال للناس انه الكعبة، واظهر له مخاريق من اعمال السحرة، فقصده صاحب المخا، فرق جمعه ومزقهم، وعجاءب اتفقت هذه المدة وسببها ضغف يد هذه الدولة.



 وفي هذا الشهر خرج حسن بن المتوكل من زبيد الي بيت الفقيه وبقي بعده جماعة من اصحابه، ورءيسهم النقيب عثمان زيد.

 وفي هذه الايام بعد ان دخل اسحاق بن احمد بن الحسن طلع الي جبل وصاب، واستقر فيه وتصرف في تلك البلاد، وقتل بعض مشاءخها، فلا قوة الا بالله.

 وفي هذه الايام خرج شرح الي اليمن علي الجامع الكبير للسيوطي الذي في الحديث في اربعة مجلدة، صنفه بعض العلماء المتاخرين في تلك الديار، وخرج ايضا معه شرح علي المواهب اللدنية في السيرة النبوية.

 وفي هذه الايام قصد عبد الله بن يحيي صاحب العدين الي بعض جهات العدين من المخالفين عليه، فالتقوهم بالحرب، فوقعت الهزيمة في اصحاب عبد الله بن يحيي وقتل جماعة منهم.

 وفي هذه الايام باخر شهر القعدة رفعت الضريبة من عند علي بن المتوكل، بعد ان ارسل صنوه اليه القاضي جباري، فنزل الصرف الي ستة حروف، ثم عادت بعد شهرين فرجع الصرف الي سبعة ثم الي ثمانية، فسار تجار صنعاء الي حضرة المءيد يشكون ومعهم خطوط من القضاة وغيرهم من اجلها؛ لانها ما زالت تصغر كل شهر ضريبة، فحصل التضرر من جهة مسارقتها لم يستقر علي حالة واحدة، لكنه حصل لطف للرعايا.



  AUTO ودخلت سنة خمس وتسعين والف

 في رابع شهر محرم وصلت اخبار مكة مع اول الحاج، فقالوا فيها: ان الحج كان صالحا الا ان الاسعار مرتفعة، بلغت الكيلة الي اربعة وعشرين بقشة مصرية، وهي في زمان الخير ما تزيد علي ثلاثة كبار او اربعة كبار، وان صرف القرش بمكة بثلاثة احرف ونصف مصرية، زاد الصرف فيها، لكثرة القصر فيها وان كان صرف القرش بدراهم مصر الاصلية اقل من ذلك، قال الحجاج: وسبب الغلاء القحط ببلاد الحجاز ومكة وغلاء العلف.

 قالوا: وخرج امير الحاج المصري والعراقي والشامي علي العادة ، وكان امير المصري الباشا صالح، وخيله قدر سبعماءة من غير العسكر.

 قال: وكان بين سعيد بن بركات صاحب الولاية بمكة وبين الشريف احمد بن غالب مراكزة، وانه مال الي احمد بن غالب جماعة من الاشراف، وانه مريد للمنازعة في المملكة لمكة، وانه والاشراف الذين مالوا معه كتبوا الي السلطان بانه الذي يصلح للولاية، والشريف سعيد بن بركات قد كان اعطاه ومن معه ربع متحصل البلاد تسكينا لهم، فسكنوا.

 وفي هذه الايام صالت قباءل مشارق الجوف علي معين اطرف بلد في الجوف الاسفل، فانتهبوا منه بعض شء واستعان[/ب] الشريف الشيخ الجوفي بقباءل سفيان عليهم، يحدوه، واغاروا الي تلك البلاد، واستنصفوا منهم، ثم ان الشيخ الجوفي صال علي صافية المهدي احمد بن الحسن، فنزل عليه محسن بن المهدي من الغراس بمن عنده من العسكر فقبض عليه واطلعه الي الغراس تحت الترسيم.



 وفي نصف شهر محرم وصل الخبر بان صاحب المنصورة جهز ولده عبد الله، الي زبيد وانه دخلها، فلم يقابله احد من الرتبة الذين فيها بقتال صوبا ومعقولا، بل خرج بعضهم قبيل الدخول وبعضهم بقي هنالك، واستولي علي زبيد، وكتب الي المءيد ووالده ان البلاد الينا بالوضع منكم والاشهاد ولا خلاف بيننا، وعند ذلك ارسل المءيد من ضوران ابراهيم بن المهدي الي تلك الجهة، فسار الي هنالك واستقر في بيت الفقيه ابن عجيل، وقيل: في غيره.



 وفي هذه السنة كان خرج في الموسم الماضي خواجا من الهند يقال له: الشيخ محمد بن احمد الاشتر، وطلع الي ضوران حضرة المءيد بعد بيع ما معه من البز بالمخا وما معه من الدراهم من اعواضها ومن الذهب غيرها، واشتري من الخيل ما طابقه، ولكنه لم يثمن كغيره ممن مضي، بل زيادة قليلة علي ثمن اليمن بنحو الربع، وعرض عليه من الكتب بعض شء، اشتري ما طابقه مثل: نجم الدين الرضي ، وتفسير الشيرازي ، والكشاف من صنعاء وغيرها من اليمن الاسفل، [/ا]وقال: ان سكونه في بندر سرات، وان سلطان الهند او قنقريب باقي علي السلطنة ، وانما خالف عليه بعض ولده، واستعان بالرازبوت والامر مستقر لولده. وكان هذا الشيخ الاشتر رافضي العقيدة امامي اثني عشري، وقال: ان اصله من الجزيرة بالعراق، وانه من ولد الاشتر الذي كان من انصار علي، وانما هو براسه في سرات والهند للبيع والشراء. ولما وافقني ذكرت له الاشكال علي الامامية في رجوعهم في تقرير بعض المساءل الي الاجتهاد، مع ان اصولهم تقضي بان احكامهم لا تءخذ الا من المعصوم عندهم كصاحب التحرير في فقههم، ذكر ذلك في مساءل وغيرهم منهم، وقال: ان من علماءهم من يكون يلقي الي قلبه الحكم في المسالة ولكن هذا الجنس قليل اعز من الكبريت الاحمر، وتعجب ايها المنصف من هذا! فان هذا الذي زعمه ان كان من الالهام فلا يختص به الامامية علي بدعتهم بل غيرهم احق بالالهام منهم، وان كان من الاجتهاد فهو ثابت عند غيرهم لا عندهم.

 [/ب] وفي هذه الايام تجدد التغير في اطراف بلاد الحجرية علي محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة، وتغلبوا علي بلادهم، فجهز اليهم ولده اسماعيل بجماعة من العسكر علي جهة المغزي لهم، واستقر بحيس.

 وفي سلخ ربيع الاخر منها مات حسين بن احمد بن الحسن بمدينة تعز.



 كان باقيا فيها من حال عوده من المشرق وبعد اجتماعه هو وصنوه محمد كما سبق ذكره، وتعاقد هو واياه علي اجتماع الكلمة فيما بينهم وحفظ بلادهم.

 وكان قد لهم نية في المفاتحة للتغلب علي بلاد علي بن المتوكل علي ما روي واثارة الفتنة، فلله الامر، والله الطف بعباده، فانها لو ثارت فتنة فيما بينهم كانت مفسدة عظيمة، ودالة علي المسلمين وخيمة، والله يصلح العباد والبلاد.

 وكان ابن المتوكل شحن حصن جبل حب وشد بعض اهله اليه للتحفظ، فلما حدث هذا طفت تلك الامور، وكان قبر الحسين بن المهدي جنب الامام ابراهيم بن تاج الدين ، الذي خارج تعز بالاجناد.

 وفي خامس ربيع الثاني كان وقت تحويل سنة العام بدخول الشمس اول درجة برج الحمل والزهرة، والشمس وعطارد والمريخ في برج الحمل ، بعد ان وقع قران المريخ والزهرة في اخر الشهر الماضي في برج الحمل، لكن القران قبل دخول الشمس برج الحمل، وزحل في اخر برج الاسد، والمشتري في السنبلة، والقمر في الثور، والذنب في الجدي، والله اعلم.

 [/ا] وفي اخر ربيع الثاني وصل جماعة من مشاءخ يافع من اقارب ابن العفيف الي حضرة محمد بن المهدي صاحب منصورة الدملوة، وكان وصولهم تعزية في صنوه حسين.

 وفي هذه الايام التقي صاحب المنصورة وصاحب جبلة علي بن المتوكل الي حدود بلاد الدمنة بعد ان ارسل اليه بتعزية في صنوه من الغنم وغير ذلك، وتلاقوا هنالك، وطابت نفوسهما، واعتذر كل منهما فيما قد جري بينهما من الحرب السابق الذي اتفق في تعز، بحيث قال علي بن المتوكل لمحمد: تعز لك، فلم يقبله منه وعاد كل الي مستقره.

 واهل يافع ساقوا بعض الزكاة من الحب الي قعطبة، وتغلبوا علي بلادهم وقالوا: لا نريد واليا من غيرنا.



 وفي النصف الاول من جمادي الاولي وصلت اخبار من الجهات السلطانية العثمانية الشامية المكية والرومية، فاخبروا انه حصل بمكة قتال، وراح من الاشراف جماعة ومن غيرهم، وان العساكر السلطانية كانت قصدت بلاد الفرنج، فلما شارفوا علي بعض بلاد الفرنج حازوهم وخاطبوا في الصلح والدخول في الذمة وبذل المال والجزية، فهم في ذلك حتي وقع اختلاف بين الباشتين، فاحدهم قال: ما سلموه من المال وما قبض عليه من ديارهم يكون للسلطان؛ لان القاعدة ذلك مع السلطان انما سلم بغير سيف فهو لبيت المال، وما دخل بالسيف فهو للجند، فقال الباشا الاخر: ليس ذلك المال الا للجند[/ب] فادي الاختلاف والنزاع الي القتال بينهم. فلما راتهم الفرنج كذلك صالوا عليهم، فقتلوا منهم كثيرا وهزموهم، وقيل انهم فعلوا سراديب في البلد وملءوها من البارود وخرجوا عنها، فدخلها عساكر السلطان، ثم اشعلوها فيهم، فهلك عالم من المسلمين، فاعاد السلطان العساكر الي جهتهم ولعله قد ظفر بهم؛ لان هذا الواقع كان اخر العام الماضي، والاستنهاض والرجوع عليهم في شهر الحجة من سنة اربع وتسعين والف ، والله اعلم.

 والفتنة بالهند مستمرة ما بين الرازبوت ومعهم ولد سلطان الهند؛ لانه المخالف علي ابيه، والمعين علي الاسلام، ومستعين بالرازبوت من طواءف فرق النصاري؛ لانهم اخواله، وصار مذهب هذا الولد ابن السلطان الي مذهب الرافضة، وخرج عن مذهب اهل السنة وعن مذهب والده، فصارت فتنة عظيمة في الهند.

 وفي شهر جمادي الاولي صعق السيد العارف محمد بن حسن الشرفي وهو في بيته بشهارة من بلاد الاهنوم منتظرا لصلاة المغرب، فمات من الصاعقة في الحال. وكان له ولاية وعمالة من حي المتوكل، واستمر عليها في نصف بلاد عذر.

 وهربت الرهاءن من مشاءخ بلاد قيفة من حبس رداع علي حسين بن حسن متوليهم الي بلادهم.



 [/ا] وفي شهر جمادي الاخري طلع علي بن المتوكل الي عند صنوه المءيد بالله الي ضوران، وبقي اكثر اصحابه في اليمن الاسفل، وتقاصرت عليهم السبارات والاعداد بسبب رفع الضربة التي كانت لعلي، فسار البعض الي صاحب المنصورة وفتح لهم العدد والسبار، وعند ذلك ارسل الذانبي من مقادمته الي بلاد ابين لاخراج اصحاب ابن العفيف منه، فاخرجوهم بعد ان وقع حرب فيما بينهم. واولاد احمد بن الحسن المهدي زلجهم اخوهم من عنده الي حضرة المءيد، ولم يجعل لهم شيءا من البلاد التي تحت يده بعد ان طالبوه، بل قال: الامر الي المءيد، حتي زلجهم ثم حفظ البلاد. واما محسن بن المهدي فانه وصل من الغراس الي ضوران وقررت له الولاية في البلاد التي كانت لحسين بن المهدي، وهي بلاد بني الحارث وما اليها من بلاد همدان واليمانية ووصابين، ثم عاد الي الغراس وذمرمر، ثم ان علي بن المتوكل سار من ضوران الي جهة بلاد يريم فسكنها.

 وفي شهر رجب كتب مسمار ان زوجته التي كانت ببلاد يافع تزوجها ابن العفيف وهي زوجته فتحمل المءيد، وقال: هذا منكر يجب النهي عنه وكتب في الحال الي الامراء وبني عمه بانه يجب الارتحال الي يافع لازالة هذا، فبلغ يافع، فصاحوا في اسواقهم ان الرصاص واليافعي يد واحدة علي الزيدي . وكان يافع قد اكتسبوا في هذه السنة من البنادق زيادة الي ما معهم كثيرا، حتي من مدينة صنعاء وغيرها ما زالوا يشترونها[/ب] ويتعاقدون انهم يحفظون بلادهم. وعمل المءيد هذا عجيب فانه لا هو الذي تغافل عنها الي طرف، ولا هو الذي قصدها واجد في الاقدام والبذل للخزاءن وتحريض الرجال، وعرف الطرق التي يصلح منها المداخل مثل الطرق الغربية ليافع لتكون المواد اقرب اليهم كطريق جبن وجحاف وابين ولحج.



 وفي يوم الخميس رابع وعشرين شهر رجب خرج من ضوران الي معبر وهو متردد يقدم رجلا الي الجهات المشرقية ويءخر اخري، وبنو عمه في طرفي نقيض، والناس اقرب الي الملل من دخول المشرق. اما العسكري فلعدم الوفاء، وما قد وقع معهم، واما المغور فالغالب عليه الاعتذار لبعد المسافة، وما يحتاج اليه من الزاد والراحلة. وكان قد كتب اليافعي الي المءيد كتابا فيه المعاهدة، وذكر له في جوابه عليه ما بلغه من الزواجة بزوجة مسمار فيقال: انه انما كان بعد طلاق مسمار، مع ان الشافعي مذهبه الفسخ للنكاح، اذا لم تحصل النفقة للزوج بالغيبة بمسافة القصر لكنه للمغيبة، ومسمار غير.... فلا فسخ علي مقتضي الشافعي الذي هو مذهب اليافعي، ولكنه ادعي الطلاق من زوجها الاول، والله اعلم.



 [/ا] وفي هذه المدة بالشهر الماضي مات السيد العارف حسين بن صلاح بداره بشهارة، وقبر فيها. وكان هو الحاكم بالشريعة والقاضي بها من مدة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم الي هذا التاريخ، وكان لا باس به في القضاء والحكم علي بصيرة. مما اتفق له ان رجلا كان يدعي اخر عليه دينا في ذمته فينكره ولا يعترف له بشء، والقاضي يامر المدعي باحضار البينة فلا يجدها، وقال للقاضي ان هذا الدين لازم للمذكور، وكان اذا طالبه وحده اعترف به ولا ينكره، واذا طالبه عند الناس انكره وما عرف بعلاجه، فاحتال السيد وامر عدلين من المعتبرين عنده، وقال له: ادخلهما بيتك، واجعلهما في كمة دارك، وادخل الخصم وجابره واصنع له من الطعام ما تراه، ثم طالبه بالدين في المكان الذي يسمع منه العدلين لياتوا لي بالحقيقة، ففعل ما امره السيد وطالبه، فاعترف بذلك، وقال له: دينك المطلوب عندي وقدره كذا وكذا ولا مخالفة، فقال له: اجعل لي وضعا في الدين فقال: اما هذا فلا[/ب] والشاهدان يسمعان ذلك كله، ثم اخرجه من داره وخرج الشهود الذين خباهم للسماع وطالبه عند القاضي، فانكر وحلفه ايضا، ثم جاء المدعي بذينك الشاهدين، فشهدا بالدين وما سمعاه من الاعتراف والاقرار علي الصفة المذكورة، فحكم القاضي عليه بذلك وامره بالتسليم والحبس حتي يوفي. فهذا من عجاءب القضايا. وللسيد المذكور تفسير علي القران جمع فيه تفاسير بعض الاءمة، فنقل من تفسير الهادي والامام ابي الفتح الديلمي والحسين بن القاسم في جزءين.

 وجاء جواب ابن العفيف صاحب يافع الي المءيد يذكر من جهة زوجة مسمار: بانه صدر اليكم كتاب مسمار بطلاقها يطلعون عليه، ليعلموا ان النكاح انما كان بعد ذلك، فاطلعه المءيد علي جماعة ممن يعرف خطه فقالوا: نعم هذا خطه وبعضهم توقف فيه، والله اعلم.



 وفي هذه السنة باولها مات الشيخ العارف محمد بن سليمان المغربي المالكي بمكة المشرفة[/ا]، وكان له بعض النظر في مكة لمن بالحرم الشريف بامر السلطان، فنظمها زيادة علي ما كان اولا فيها بان صار الي كل شء الي محله، وكان مدرسا بها في كل فن، يغلب عليه المعرفة في علم المعقول. وكان قد جمع من الكتب ما يعسر حصره ويكثر وصفه من الكتب المجلوبة الي مكة ومن غيرها من كتب مصر والقاهرة، وله من الصر زاءد علي غيره من علماءها وقطانها.

 قال الراوي: وكان عارفا بعلم الحرف وعلم الفلك، وهو من بلاد فاس بالغرب الجوان ارتحل الي باب السلطان، يريد الحج الي بيت الله الحرام، فامره السلطان بالبقاء في مكة، وكان ذلك هو ارادته ومقصده.

 وفي ضحي يوم الاحد رابع وعشرين شهر شعبان منها مات القاضي العارف العلامة محمد بن علي قيس في قرية القابل وادي ضهر، كان ذلك بعد خروجه من صنعاء للخريف، فمرض هنالك سبعة ايام بالحمي وقضي الله عليه وقبر هنالك. وكان المذكور له معرفة بفقه الهدوية مدرسا وحاكما، وله بعض مشاركة في الاصول، وكان حسن الظن بالصحابة رضي الله عنهم وبغيرهم من علماء الاسلام، لا يقول بشء[/ب] من التكفير بالالزام في مساءل الكلام، ويري ان الخلاف لفظي بين المعتزلة والاشاعرة، وجمع في ذلك كتابا نقل فيه اقوال الامام يحيي بن حمزة وغيره، واستنسخ كتاب (العواصم والقواصم) للسيد البحر محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله في الذب عن سنة ابي القاسم، وقال: ما ذكره السيد محمد بن ابراهيم هو الحق الذي يجب علي كل منصف اتباعه.

 وفي شهر شعبان حصل مطر فيه برد عظيم علي معبر بقاع جهران وقبة المءيد، كان كل بردة كالبيضة بحيث ان منها ما خزق الخيام، ووقعت واحدة في حصان حتي سقط، فالقدرة لله.



 ووصل الي حضرة علي بن المتوكل الشيخ ابن شعفل وهو بيريم يومءذ، فامره بان يصل الي حضرة صنوه المءيد، فوصل الي معبر، فخلع عليه المءيد الكسوات وغيرها من الجوخ والدراهم. واما الرصاص فوصل الي حسين بن حسن مكاتبات والي المءيد وهدية لا غير، واستقر باطراف بلاده بالزهراء.

 والمءيد اعد لدخول المشرق بعد الصراب، وتكون الطرق: من ابين ولحج محمد بن احمد صاحب المنصورة، ومن قعطبة علي بن المتوكل، ومن جبن ومن الزهراء، هذا ما تكاتبوا به وتواعدوا، والله اعلم، وكل ذلك كما قال تعالي: {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا} .

 وفي نصف رمضان وصل الي المءيد جواب من ابن العفيف اليافعي في الكتاب الاخر الذي كتبه اليه، وفيه التوعد بالدخول، وفيه ان مسمار انكر الطلاق وحلف عليه، وذكر[/ا] القصد الي بلاده، فاجاب اما ما نقمتم من النكاح لزوجة مسمار فذلك حلال بعدما رفع اليكم من كتبه بالطلاق ونحوه، واما قصدكم فالامر فيه كما قال تعالي: {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده} .

 فان تكن الهزيمة فيكم كانت الي ضوران، وان تكن فيه كانت الي حضرموت، فعند ذلك امر المءيد بالتبريز للوطاق من معبر الي جهة ذمار، وعند ذلك جاء خبر ان الرجبي الذي كان قام بالحجرية عاد الي الدعاء الي نفسه، وكان عند صاحب المنصورة جماعة من مشاءخ الحجرية فامر بهم الحبس بحصن الدملوة الذي فوق المنصورة، وقال: اما اتيتم بالرجبي، والا كان ما تكرهون، فان اتفق خلاف الجهتين فيبعد دخول يافع، ولا سيما وكل من الامراء له راي مستقل به، ما هناك كل الانخراط في جمع الكلمة معهم.



 والاسعار يومءذ ارتفعت في بلاد صنعاء وما اتصل بها الي اليمن الاسفل، بلغ بصنعاء القدح الحنطة الي خمسة حروف ونصف، والذرة اربعة ونصف والشعير الي ثلاثة ونصف، وكذلك في بلاد تعز، بحيث زاد السعر فيه بلغ القدح الي ستة حروف، وعم الغلا في جميع المشارق، وذلك لقلة مطر الخريف، فلله الامر، والمغارب وتهامة سعرها امثل، الذرة الي حرف في تهامة، والجبال في المغرب الي ستين بقشة.

 وفي هذه الايام لما تحرك الرجبي في الحجرية امر صاحب المنصورة المشاءخ الذي عنده برهاءن، بارساله والوصول الي حضرته[/ب] وتوعدهم ان لم ياتوا به جهز عليه الي بلده فحصل بين العسكر وبين تلك الجهة قتال، راح فيه نحو اربعة ومن العسكر واحد، وهرب الرجبي، فاخربوا بيته.

 قال بعضهم: وربما ان بين اهل الحجرية وبين اليافعي مواطاة علي ذلك، وما وقع سابقا لاجل لا يتم دخول يافع لكنه صار يقع البلاء باهل الحجرية لتوسط بلادهم في اليمن الاسفل وعسرة يافع بسبب جبلهم. ومع هذا الامر لا يكاد يتم دخول يافع كما لم يتم اولا، فان احمد بن المءيد والغواير الذي كان بعثهم المءيد الي يافع ووافق اختلال الحجرية في خلاله انصرفوا الي الحجرية، ولولا هم لما كان حصل التنفيس علي صاحب المنصورة، فانه قد كان في اضيق من حلقة الفاس محاصرا. ووقع انتهاب يومءذ في لحج للسوق.

 وفي شهر رمضان خرج السيد احمد بن حسين الاخفش من كوكبان، بعد ان كان حبسه الامير عبد القادر في بيت والده، ففلت الي نواحي برط، فلم يقبله احد منهم، فدخل نواحي بلاد خولان واطراف بلاد صعدة كما هو عادة سادة اليمن بالدعاوي العريضة الطويلة، فلا قوة الا بالله. وتضرر منه علي بن احمد صاحب صعدة، وارسل اليه ببغلة، ويسعي في استمالته الي حضرته.



 ولما تحقق المءيد هذه الاحوال، وما قد اعده اهل يافع من التحريز لجبالهم، والبناء للمتارس في المداخل والطرق وكثرة ما[/ا] اعدوه من البنادق، وما راه من احوال الناس تقاصرت همته وفترت عزيمته، وقال: يءخر هذا الامر الي بعد عود الحجاج في السنة القابلة، والله اعلم.

 ولعله بلغه خبر من جهة بلاد السلطنة......... ولعله كان سبب وصول ما كان ظهر به الخبر العام الاول من يافع بالكتب والاخبار بما جري من القتال والادبار، وانهم يستمدون الغارة قد ذكروا له... وابتعث الي اليمن من يعينه، وهم ما جانبهم باليمن الاسفل للمعونة. وان دولة اليمن قد صارت متفرقة، واحوالهم غير منتظمة،. ولكل شء سبب، واذا اراد الله امرا هيا اسبابه. وما ذاك منهم الا خشية من النهضة عليهم كما قد وقع منهم، والا فليس يافع يءذون الدولة من حيث كانت، ولذلك جري منهم من الحروب بينهم وبين سنان باشا ما وقع وغيره من بني طاهر ممن مضي.

 [/ب]ثم ان المءيد رجع الي تزليج صنوه زيد، ولا يسير باحد من اهله، ومنع صنوه القاسم، فقيل: انه للحج، وقيل: انه لاجل رفع الاوهام.

 ووقع في بلاد صبيا حرب ما بين الاشراف وبين ال حبيب، فقتل الاشراف شيخ بني حبيب وانتصروا عليهم، والله اعلم.

 ووقع قبل ذلك ايضا حرب فيما بين بلاد خيوان والعصيمات، فراح من الجانبين سبعة، واعان خيوان بالغارة سفيان، فكل رد من نفسه لما اقبلت عليهم العصيمات، فانتفع اهل خيوان بمعاضدة سفيان؛ لان خيوان قليل والعصيمات كثير، وكان المقتول من العصيمات ثلاثة ومن خيوان وسفيان اربعة.

 وفي ذي القعدة اتفق قران زحل والمريخ في برج السنبلة، وكذا الزهرة والقمر في برج السنبلة جميعا، وارسل المءيد الي طرف بلاد ابي عريش الفقيه علي بن محمد بن علي جميل في جماعة عسكر.



 وبلغ صرف القرش هذه الايام الي عشرة حروف، فكان بسببه النفس للرعايا في اليمن الاسفل في الماخوذ من المال عليهم؛ لان العمل في ذلك علي القرش، وكانت دفعة العدين للاثمار الاخري............. من الضربة المتقدمة، وصرف القرش بحرفين، والان صار صرف القرش فوق العشرة، فكان في الحقيقة الماخوذ عليهم هو ذاك الاول واقل؛ لان جميع الاسعار علي القرش، فجاء لهم في اللطف لطف رحماني من حيث لا يشعر به.

 [/ا] وفي شهر القعدة حصل بين خولان صنعاء خراب بيت رجل منهم واختلاف واشتجار، فبلغ المءيد ذلك وارسل عليهم احمد بن محمد بن جميل الحبوري بجماعة، فوصلوا اليهم، فقالوا لهم: الواقع بينهم قد حصل فيه سدوا انتم، ارجعوا الي المءيد واخبروه ان قد حصل السداد وزاد الكلام بينهم واستحمق احمد بن محمد جميل عليهم، ثم افترقوا بالمراجيم اولا، ثم غيرها، وارسل المءيد عند ذلك جماعة عسكر، وكتب الي محسن بن احمد بن الحسن صاحب الغراس انه يلقي من تلك الجهة بمن معه، وكان تسكينهم اصلح.

 وبلغ ان الذين ساروا للحج بطريق تهامة تحيروا فيها ولم ينفذوا الي هنالك ، فلما وصلوا ضبطوا المشاءخ الفاعلين سبعة انفار من المثيرين للفتنة، وساقوهم الي حضرة المءيد، وكان سبب الواقع بينهم كما وصف المحقق من بلادهم ان رجلا ساق امراة منهم، فقصدوه فهرب، فاخربوا بيته ونهبوا ما فيه واستجار بقبيلة اخري يقال لها بني شداد ، والرجل الذي خرب بيته من بني جبر، وقالوا: ان ذلك حكم القبيلة في بلادهم لمن فعل ذلك وحكموا علي الفاعل ان يسلم دية المراة وهي حية، صفة حكم طاغوت، هذا خبرهم.



 [/ب] وفي هذه الايام باخر شهر القعدة لما تصرف المءيد وصنوه علي في مطالب جبل صبر باليمن الاسفل، وكان قد جعل دفعته زيادة لصاحب صعدة علي بن احمد تغير من ذلك وانحرف مزاجه، وطلب اصحابه وبعض مشاءخ بلاده، وكتب رسالة يلفق فيها اعتراضات، كل ذلك لبيت القصيد من الدفعة تعود له. واخبرهم انه يريد الحركة والخلاف، فاجاب عليه بعض مشاءخ البلاد ان هذا الامر ان كنت تبغي به الغضب لله وكان هناك ما يوجب فهم معه، وان كان لاجل دنيا يريدها فهم ابرياء من المعونة له، فكان الجواب هذا موافق قاطع له من رجل عامي، فقطعه ولم يجد حجة له.

 وفي هذه الايام ليلة عيد عرفة وصل الي المءيد وهو بمعبر جهران راسان من الخيل او ثلاثة وبعض دراهم، نحو ثلاثة الاف من شيخ يافع ابن العفيف، وقال: ذلك عن الفطرة في بلاده. والمءيد لما بلغه خبر صاحب صعدة بعث اليه بالدواء لجراحته وعلته، وما يزيل مرض قلبه من التاليف بالمال، وقال: عن دفعة جبل صبر.

 وفي خامس عشر من شهر الحجة وصلت كتب من جدة الي الدولة يذكرون فيها ثبوت خروج عساكر السلطنة الي مكة، وتجديد ولاية مكة لاحمد بن زيد بن محسن بعد صنوه[/ا]، وولاية جدة لاحمد باشا.



  AUTO ودخلت سنة ست وتسعين والف

 استهلت بالجمعة بالرءية والحساب اتفقا جميعا.

 وفي رابع شهر محرم وصلت كتب الحاج يذكرون تصحيح الخبر الذي سبق من خروج الشريف احمد بن زيد بن محسن متوليا لمكة من باب السلطان ومعه جنود كثيرة وامراء واعيان، وكان الخارج في الحملة سبعة صناجق، وقيل: ستة، وفي بعض تلك الصناجق اعلام الريشة، وكان سعيد بن بركات لما بلغه خروج احمد بن زيد هرب عن مكة، ولم يوافق احمد بن زيد خشية لا يكون عليه من السلطان امر فيه ما يقتضي المعرة، ونقول: سبقت مما جري بمكة من ركة الامر والتسهيل فيها عليه، خصوصا لما قد سبق بينه وبين احمد بن غالب من المنافسة العام الماضي، وعدم اليد الوثيقة في الولاية، فلما اقبل احمد بن زيد الي مكة ووصل الي تلك الجهة دخل في زفة عظيمة، وجنود واسعة، والصناجق منصوبة، والنوب تضرب خلفها محفوفة، والخيل الواسعة، وهو في اخر الجند عليه المظلة، فاول امر جري منه الشنق للحرامية الذي نقل اليه اهل العهد بمكة انهم افسدوا، فشنق منهم ثمانية في المسعي والمعلاة، وابرز بعد ذلك علي صاحب جدة لما وصل اليه مرسوم الولاية وزيادة بندر جدة وتوجيه مطالبها اليه. وكان مع الاشراف الاولين نصف محصولها، فجعل السلطان اليه جميع مرفوعها، واظهر اليد المعونة، وقام بالامر فيها علي الحالة الملوكية، بعد ان كان ركب امور سياستها، واستراح بذلك تجارها واهل الاسباب فيها، حتي فرشوا بالبضاءع في بطون الاسواق. واحمد بن غالب كان لاحمد بن زيد معاضدا، ورضي به بعد ما جري[/ب] بينه وبين سعيد بن بركات العام الاول ما جري. ولما استقر بمكة المذكور، وهابه اهل تلك الجهات والثغور وجلبوا الي مكة المحصول ارسل الي بلاد بيشة متوليا والي بلاد عتود قريب صبيا كذلك ناءبا علي ما كان عليه ابوه سابقا وكانت هذه البلاد قد ذهبت عن ولاية صاحب مكة وزالت، فارجعها علي حالها، وقواها بالعسكر وولاها.



 وكانت اسعار مكة هذه السنة حية، والخصب فيها وجميع بلاد الحجاز، الكيلة المكية سعرها الي عشرة كبار مصرية، وصرف القرش بثلاثة احرف من الضربة المصرية.

 وكان قد ارسل المءيد بن المتوكل الي صبيا رسولا من اجل ما جري بين اشرافها من الاختلاف علي الامر فيها، وامر باصلاح الطريق والابار وكان قد انتصب فيها الامير طالب، ودفع عنها القباءل من بني حبيب صولاتهم وتعديهم حتي قتل بعض مشاءخهم، وصبيا امرها مستقل لهم ولا يمر فيها الا السكة السلطانية والدراهم المصرية.

 ولما تم الحج المبارك بمكة وقرت ولاية احمد بن زيد، وكان خروج الحاج اليماني عنها ثامن عشر شهر ذي الحجة الحرام ورجوعهم الي بلادهم، واخبروا ان حال خروجهم. واكثر الجنود الخارجة مع احمد بن زيد باقية فيها، لم يرجع الا المحامل والحجاج وامراءها.

 وفي هذا الشهر تفلس رجل بانيان من الكفرة المجوس، يقال له: ميداس، وكان قد امال اليه كثير من الناس بوضع الامانات عنده والمعاملات، ولا امانة لكافر قال الله تعال: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} فاظهره، فبقوا في حيرة عظيمة، وحال[/ا] جسيمة من جهة فوات اموالهم . يقال: ان جملة ما كان عنده ما يقارب اربعين الفا فاكثر، مفرقة لتجار وغيرهم، ومثل هذا المال لا يسعه بطنه، فقدر ما كان يرسل به الي الهند مع اصحابه شيءا فشيءا في المواسم، وكان قد تفلس قبله العام الاول بانيان ففلت من صنعاء الي بندر اللحية ولبس لبس اليهود، وركب بحرا. ولم يعتبر الاخرون به في امانة الكفار الملاعين. واما هذا الاخر فبقي عند المءيد مستجيرا وزاعما انه يسوق ما عليه بقدر حاله مما بقي تحت يده، فاجاره المءيد علي ذلك وامر غرماه بالكف عنه، وتفريق ما يكسبه علي الغرماء في كل عام مما لا يفيدهم ولا ينفعهم، ولكنه بما كسبت ايديهم.

 وفي ليلة النصف من شهر محرم وقع خسوف قمري في اول برج السرطان، قيل: كان في الساعة السابعة.



 وفي هذه الايام خرج محسن بن احمد بن الحسن من وطنه الغراس وذي مرمر الي اليمانية، فاستقر بسوقها سوق الجمعة، وسبب ذلك انه بلغه ان صنوه ابراهيم اخذ ولاية من صنوه محمد صاحب المنصورة عليها، فسبقه بالعزم للمحافظة اليها، لءلا يسبقه بالمسير والسكون فيها.

 وفي هذا شهر محرم هذا استولي صاحب المنصورة علي جبل القماطرة بالحجرية بعد طول محاصرة، ولما استولي علي ذلك الجبل امر اولاده بالتقدم بمن معهم من عساكره لاصلاح طريق عدن ولحج وابين، والخلاف الذي جري من قباءل ابن شعفل، فساروا الي تلك الجهة، وحصل بينهم ما حصل، ثم انهزم ابن شعفل الي معاقله، ثم غزا سوق بقار وانتهبه. وكان ابن شعفل الاول الذي وصل الي المءيد العام الاول قد مات وتعقبه هذا الاخر منهم من بني شعفل.

 [/ب] وفي اخر هذا الشهر وصل كتاب من حسين بن حسن بن القاسم الي المءيد محمد بن المتوكل اسماعيل بن القاسم، يتضمن العتاب له في ترك الحركة علي يافع ، وانه لا ينبغي التغافل عنه بعد ما قد جري منهم، وانه ان لم يتحرك كاتب الي صاحب المنصورة ابن اخيه، وانهما يكونا يدا واحدة علي القصد الي تلك الجهة، فتغير بتغافل المءيد عنه، وواعده مواعيد الاختلاف التي يقول الله فيها: {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا} .



 وكل ذلك من المءيد لما لم يجد كمال العدة، وراي الناس اقرب الي الملل وعدم اجتماع الكلمة، وكون اليافعي لا يمكن ان فرض فتح بلاده ارجاع الولاية الي حسين بن الحسن الا بمشقة وكثرة اختلاف منهم وخلاف وانتقاض مما لا يظهر فيه كل الفاءدة. واليافعي قد صار يظهر الانتماء الي المءيد ويتبرا من حسين بن حسن، فلما ايس حسين بن حسن عن اخيه المءيد له كاتب الي ابن اخيه، فاجابه بمثل ذلك، وقال يصلح ما طلبه وهو بعد اصلاح بلاد ابن شعفل يكون طريقه من هنالك. فلما بلغ المءيد قام وقعد، ولم يعجبه ذلك الذي جري بين الحسين بن الحسن وابن اخيه من هذا العمل والوعد، وارسل السيد يحيي العباسي في شان ذلك، فسار الي حسين بن حسن يستدعيه للوصول، فاعتذر عن الوصول، ثم عاد السيد اليه للتحريض علي الوصول لمفاوضته، فوصل اليه.

 وفي خلال هذا جاء الي المءيد رسالة من صاحب صعدة يلوم عليه في ترك ما كان يعتاده من دفعة جبل صبر الذي كان شرطه له في البيعة، وانه جعله لصنوه علي بن المتوكل، وهذا يءدي الي النقض واستدرج مطاعن يطعن بها عليه، ويلوم في اختلاف الاقوال والمواضيع لديه، وان هذا ليس من داب اهل الوفاء بما عاهدوا ولا ما وضعوا وكتبوا وقالوا، فعند ذلك ارسل له المءيد بمقدار دفعة جبل صبر من حضرته[/ا] لمداواة جرحه، والا فان مع علي بلادا واسعة واقطارا من جهة الشام كافية، ولكن الدنيا غرارة، ولا يزال طالبها لا يقنع بقليلها ولا كثيرها، بحيث انه كان اهم وتحدث في بلاد الشام ان لم يعد له ما قد وضعه خالف عليه، واستقل في بلاد الشام بالامر من دون انتماء اليه، ولله در الشاعر حيث يقول:

 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة .... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم

 وقد قال تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} .



 واما التخلف في القواعد والمواضيع فهو لا شك لا يصلح لاهل الدين، بل ولا لاهل الامر في اعتبار سياسة الملك والمسلمين؛ لان كثرة التخلفات وقطع العواءد والمالوفات والموضوعات تنفر الخواطر، وتكسر نفوس اهل المناصب والعساكر، فما الملك الا بالكرم والجود، وتمام العطاء والنقود.

 وفي شهر صفر نزل علي بن المتوكل من اب وجبلة الي مدينة تعز، باليمن الاسفل.

 وكتب المءيد الي مشاءخ بلاد انس انهم لا يسلمون شيءا من زكاة البن الي صنوه حسين بن المتوكل، وانها تكون اليه، فنزل حسين بن المتوكل من ذمار الي وادي الناءجة حتي بلغ الي مدينة العبيد، وارسل عليهم عساكره وقبضها منهم علي التمام والكمال. ولم يعرج علي امر صنوه لهم ولا له، وتغلب علي بلاده، وقال: هي بلاده من والده، وليست من صنوه. ومحمد هذا المءيد حاله عجيب[/ب] في تسلطه علي التنقيص، وعدم الوفا وعدم الجري علي قواعد من مضي كاءنا من كان من الناس، مع الامكان لا يرده الا من خاف جانبه ومنع علي ما تحت يده، مع انه لم يفده القبض؛ لانه صار ما عنده يذهب بعضه مع المتصرفين، ويلعب به اهل المخازين، اولا ما كان جمعه والده المتوكل بضوران وصنعاء وشهارة والسودة، فانه تصرف في بعضه، وراح بعضه بالسرقات وغيرها في ايدي المتصرفين، وما زال ذلك كذلك، فلا قوة الا بالله، وفي الحديث كما في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا توكي فيوكي عليك)).

 ولم يكن فيه من المحاسن الا خصلة واحدة وهي التخفيف عن بعض الرعايا في المطالب، والعدل فيهم في الماخوذ، فانه قد حط عن من امكن الحط عنه ما حط، والله يصلح الاسلام والمسلمين.



 وفي هذه الايام احدث اهل الاهجر سوقا لهم في بلادهم بسبب ما جري مع بعض قباءلهم في شبام من بعض اصحاب عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب من المضاربة والتعدي وبعض الجناية. ولم ينصف السيد عبد القادر فيما جري، وقام مع اصحابه بعد مطالبتهم للشريعة او المناظرة، والسيد المذكور قد عرف حاله في الاوامر والنواهي، فانه يقوم مع اصحابه، ولا ينصف في الغالب من ليس الي جنابه، ويختلف في خطوطه ومواضيعه واوامره في الحال مثل ذلك الشان، ولكن هو داب هذا الزمان، فان اكثر الولاة فيه علي هذا المنوال.

 وفي شهر ربيع الاول استاصل صاحب المنصورة ابن شعفل وكسره الي جبل حرير[/ا] وقتل من اصحابه كثير، وانتهب عليهم سلاحهم، وانحاز الي جبل يافع، فتغير المءيد من هذا الفعل، وقال: هو ابن شعفل في صلحه الذي عقده له، وان هذا كله مخالف لامره. وحسين بن حسن زاد ارسل له المءيد السيد يحيي العباسي مرة اخري، بعد ان كان ارسل له اولا، وقال: مراده منه المفاوضة، فوصل اليه اخر شهر ربيع الاول، فكان عند وصول المذكور التشديد علي المءيد، والعتاب الطويل العريض في البردة والتاخير عن التحرك للمشرق، وان السكوت عن ذلك فيه خلل عليالدين، والمءيد عند ذلك كتب الي الرءساء من اقاربه للمفاوضة، وانهم يصلون بمن حضر عندهم في هذه الساعة.

 وفي هذه المدة جهز صاحب المنصورة اولاده الي بلاد ابن شعفل.

 ووصل هذه المدة جاسوس رومي من حضرة باشا مصر الي اليمن، ودخل صنعاء، وكان يصلي في جامعها النوافل، ولم يلبث ان عاد بلاده اخبر بذلك درويش وصل الي صنعاء بعد عزمه.



 وفي هذه الايام وصل كتاب من احمد بن زيد الي صاحب اللحية حسن بن المتوكل علي جهة الاعتراض عليه في سيرته، وانه زاد علي التجار زيادات ما كان لينبغي لمثله. ومن جملة ذلك ما صار ياخذه علي موقع الملح من الدراهم وهو مباح، ولا ينبغي الاخذ عليه، ومن هذا وما شاكله. نعم لما كان اخر شهر ربيع الاول ترجح لمحمد بن احمد بن الحسن [ان] ارسل ولده الحسن وعبد الله الي بلاد ابن شعفل، وقصده الي معاقله واعتل عليه بما صار يحصل في الطريق التي في بلاده وكثرة التعويق، وما جري منه من انتهاب سوق بقار والقتل في سوقه[/ب] وعدم كمال سلوك طريقه. وهو اعتل بقطع جامكيته المعتادة من عدن، فالتقاهم بالمنابذة والحرب، فوقع الحرب، ثم انهزم الي نواحي جبل يافع، وانتهبت العسكر ما ظفروا به من المواشي والسلاح. فلما وصل يافع وطلب من يافع الغارات والامداد،فاجابته يافع بالغواءر وارسلوا ابن هرهرة في اصحابه والشيخ الجلاد من جانبه، وبادوا اولاد محمد بالحرب، والرمي بالبنادق والطعن والضرب. فقتل من اصحاب حسن ومن يافع، واحاطوا به من كل جانب في محل يقال له:(محرقة الراحة)، وعبد الله احاطوا به في جبل حرير طرف بلاد ابن شعفل ومعقله، فاما عبد الله هذا الذي في جبل حرير فانه متحصن، كان القتل بالبنادق منهم. واما حسن ففي محل غير منيع، فحال ان وصلت والدهم الاجناد جهز اليهم الغارات، وكذلك اغار عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن من العدين، وكذلك علي بن المتوكل والمءيد ارسل غارة من عنده غرة ربيع الثاني حال وصول الخبر بجماعة من رتبة الجبل وغيرهم من العسكر مع صنوه حسين والامير فرحان. وحسين بن حسن كان حال هذا الواقع في معبر قد وصل في الخوض في اعمال المشرق، وكان المءيد قد ارسل له من قبل لما كثر عليه الكتب ليفاوضه، وكان يود الترك ان امكن مع التردد في امرهم ومع النظر في تلاءم الجمع للكلام في شانهم بينه وبين صاحب المنصورة، وانه لا يكون عمل الحركة  الا بعد اجتماع الراي والكلمة. فهم في ذلك اذ جاءه خبر هذا الحادث والغواءر من يافع ومحاربتهم[/ا] لاصحاب محمد بن احمد، والتضييق عليهم وتواطء الكلام من غير عزيمة علي توجه الحركة الي المشرق، فحسين بن حسن ذكر ان طريقه تكون الزهراء، وهو منه عين الخطا.

 وفي هذه الايام بخامس عشر شهر ربيع الثاني كان تحويل سنة العالم بدخول الشمس اول درجة الحمل، ولم يكن فيه شء من القرانات بل كانت الكواكب متفرقة في البروج، فزحل في برج السنبلة، والمشتري في الميزان، والمريخ في العقرب، والطالع الدلو.

 ولما اضطر صاحب المنصورة الي المعونة علي قتال اليافعي لما حاصر ولده عبد الله في جبل حرير بعد ان كان اولا لا يوده، ولذلك لم يعين في الجاري بيافع من الحادث الاول. والمءيد لما وقع هذا الواقع وكثرت كتب صاحب المنصورة باستمداد الغارات، فامر من وصل عنده اليمعبر النفوذ الي ذمار حتي ينظر فيما يصلح. ووصلت الاخبار بانه لما كثر اهل يافع علي جبل حرير، ووقع ما وقع من القتل من الجانبين، وكان القتل في يافع اكثر لاجل البنادق من الجبل والبيوت، وكان القتل فيهم مثل القتل الذي وقع منهم في الحرب السابق جاءت رمية من غير رام، والا فان صاحب المنصورة غير قاصد بذلك الانتقام بالثار، ثم قل عليهم الماء وتضرروا، فصالح عبد الله ومن معه بالخروج من الجبل، واختلفت الاخبار في جملة القتلي من يافع، فقيل: ثلاثماءة، وقيل اكثر، وقيل: اقل، وقيل: سبعماءة؛ لانهم كانوا يحملون مع كثرتهم، فتدفع الرصاص فيهم، فقد تاخذ الرصاصة الواحد والاثنين، ومن اصحاب عبد الله الفقيه حسن بن عامر الهبل بمن معه نحو ستين نفرا.



 ولما بلغ ابن شعفل التحرك الي بلاده كاتب الي علي بن المتوكل: انا في عهدكم وصلحكم، وهذا الحادث الذي جري نقض للعهد لا يجوز لكم، وكذلك كتب اليافعي بمثل ذلك وكان قد هرب الي قعطبة وتركوها، فاقره حسين من قصد القباءل لنهبها، ثم انه كان ارسل اليها القباءل تلك جماعة من اصحابهم، فقصدهم عبد الله بن محمد بن احمد بن الحسن بعد خروجه من جبل حرير، وقتل منهم جماعة وهرب الباقون عنها[/ب]. ثم ان علي بن المتوكل طلع من اليمن الاسفل الي عند صنوه المءيد ليحقق له عمل المشرق، وانهم في صلحه وعهده، وطلع صحبته الشيخ المفلحي من مشاءخ بلاد المشرق، وصحبتهم بعض شء من الدراهم من واجبات بلادهم، واولاد صاحب المنصورة تميلوا الي نواحي بلاد الدمنة، ثم قرت الامور وسكنت. وجاءت كتب يافع انهم علي ما قد بينهم وبين علي بن المتوكل، وانما وقع منهم ما وقع لاجل الدفع عن............ ، وصار باطن المءيد ترك ذلك من اصله مع قل الخزاءن معه بسبب تفرق اكثر البلاد ونهضة المشرق.

 وحصل بنقيل عجيب مطر عجيب، نزل من البرد كل بردة مثل بيضة النعام، فالقدرة لله تعالي، في مطر الظافر الاخر، اول فصل الصيف.

 ووصل كتاب من احمد بن زيد الي صاحب اللحية يذكر فيه انكم لا تاخذوا العشر علي التجار الذين يصلون من عندنا؛ لان العشر صرنا نقبضه بجدة منهم، واما تجاركم فخذوه ولا ناخذه نحن في بندر جدة؛ لان العشر الواحد كافي مع قرب المسافة، كما روي. فلما وقع من العزل للشريف طالب صاحب صبيا من قبل حسن بن المتوكل سار الي احمد بن زيد واخذ ولاية منه؛ لان صبيا قاعدة ولايتها من قديم الزمان واشرافها في كل دولة، مع انها الحد فيما بين بلاد صاحب مكة والسلطان ابن عثمان وبين ولاية صاحب اليمن، فقررها المءيد بعد ان كتب اليه الشريف طالب بذلك، فقال: لا باس به.



 ولما سال كاتب الاحرف بعض من له بعض علقة بالمءيد عن بذل نصيحة بما توجه من اجل عمل المشرق كتبت بما حاصله: ان الاولي ترك يافع والاعراض عنه، لان اعماله تحتاج الي مصابرة، وخزاءن قارونية وعساكر خاقانية ، ثم لو فرض القصد لهم ودخوله، فلا مصلحة فيه تعود نفعها عليكم ولا علي المسلمين، ولا تقوم بجوامك من يسكنه من العسكر محافظا؛ لانه يحتاج الي قوة[/ا] عسكر، والا خالفوا عليهم واهلكوهم او اخرجوهم بامانهم، كما فعلوه مع السيد شرف الدين ابن مطهر، مع انه لا يكاد يتم دخوله لو فرض حصوله الا من الطرق الغربية مثل طريق جحاف وجبن وقعطبة ولحج وابين؛ لاجل قرب المواد من اليمن ومقابلة قبيلة واحدة من قبل وجوههم. واما الطريق الشرقية التي جاءوها من اول وهي طريق الزهراء فانها بعيدة، وبين قباءل مخالفة، فمن الغرب يافع، والقبلة قيفة، ومن العدن الهيثمي، ومن الشرق الرصاص، فادني كسيرة من يافع وحازوهم من قدامهم وخلفهم وايمانهم وشماءلهم، وقد صاروا هذا الزمان اهل بنادق كثيرة وهم معروفون بعدم الرغبة الي الانقياد للدولة كاءنة من كانت، ولذلك حاربوا طاهرهم عامر بن عبد الوهاب وعمه الملك المجاهد قبله، وما دخله الا بعد حروب شديدة طر[يق] جحاف. وقد استعد لحربهم قدر عشرين الفا، وبقي عليهم بجحاف مدة يحاربهم، وكان قد خربوا عليه قصره بجبن وانتهبوه. وكذلك سنان باشا لما قصد الي يافع وحط عليه قدر ثلاث سنين ونصف، وخرج عليهم بثلاثة مدافع وحط عليهم بمكان يقال له الظهيرة. وكان ذلك الوقت ما قد ملكوا البنادق وانما حروبهم بالعيدان، وما استفتحه سنان الا علي مشقة وبذل اموال عدة. وكان قد عمر قلعة يراخ وجعل فيها[/ب] رتبة لاجل الطريق بالمواد والقوافل الي المحطة، ثم كان منهم بعد ذلك الخلاف المشهور، وقتلوا الامير احمد متوليهم في الحلقة، وحفظوا بلادهم، وبعد ذلك تركهم سنان ومن بعده من الباشات بالمرة، حتي ان سنان باشا  امر بخراب ما عمره بقلعة يراخ للرتبة. وقال: لا يبقي بيننا وبين يافع اتصال البتة، لعدم المصلحة من بلادهم ولا عاءدة، واستمر ذلك الترك لهم الي مدة الحسن والحسين والمءيد بالله، تركوها كما تركها السلطنة. وقد خالفوا علي المتوكل مرتين، وحصل فيها من الفتن وانفاق الاموال ما لا يخفي، وكان المتوكل خزاءنه متوفرة، واولاد اخوته كانوا علي قلب واحد وراي متحد، فكيف يتفق دخولها هذه المدة الا بقوة عظيمة وخزاءن وجنود واسعة، وهذا شء بعيد مع العلم بعدم المصلحة.

 وفي هذه الايام توفي مسمار الذي كان واليا مع حسين بن حسن لبلاد يافع تلك الايام.

 وفي هذه الايام خرج من البز نحو ثلاثين مركبا او فوق، ومن جملتها مراكب السلطان صاحب الهند، فتهون البز عما كان، وكان العام الاول مرتفع. وخرجت هدية للمءيد من الهند ومن جملتها فيل. وكان قبل خروج هذه المراكب الهندية خرج من عمان براش يتسرقون كما هو عادتهم من قديم الزمان، فلم يظفروا بشء، حتي جاء وقد تغير الريح عليهم في البحر الشرقي فانصرفوا صرفهم الله، وخرجت مراكب الهند في امان الله للابتغاء من فضل الله.

 وفي نصف شهر جمادي الاخري وصل كتب من الشريف احمد بن زيد صاحب مكة الي المءيد بن المتوكل يذكر فيها كما روي من اجل توليته للشريف طالب لمدينة صبيا وما اليها، وانه لما وجه لعزله عنها فقرره المءيد علي ما قال.

 وفي هذه الايام اشتد الغلاء ببلاد الحجرية، بلغ القدح الي سبعة حروف، وكذلك في بلاد يافع والرصاص وقيفة. وكتب المءيد الي ابن عفيف بانه يصل الي حضرته، وزلج صنوه علي وقرر رايه في تسكين المشرق، فاجاب ابن عفيف بان الوصول يشق به ويتعذر عليه لكثرة من يتبعه من اصحابه، وان الطريق يصلح شانها، وابن شعفل قد دخل في تقريرها وتامينها، ولا يحصل فيها تعد من قبلهم فيها .



 [/ا] وفي نصف شهر جمادي الاخري وصل من الشريف احمد بن زيد صاحب مكة كتب الي المءيد قيل ان مضمونها ان بيت الشرف بيننا وبينكم واحد، وان السلطان وجد علينا انا نذكركم في الخطبة وامر ان تكون له وانا كنا نري لكم ذلك،وقد سبق كتاب الي صنوكم الحسن صاحب اللحية،فلم يظهر بمسرته، وانه بلغنا ان التجهيز الي دياركم،فاشتغل بذلك المءيد وتغير منه.

 وولد مولود في بلاد الرحبة عجيب الخلقة لبقرة نصفه الاعلي صورة ادمي وراسه وصدره ونصفه الاسفل صورة البقر، فالقدرة لله تعالي، ولم يلبث ان مات، وقيل انه نطق جوابا علي المراة التي راته لما قالت اعوذ بالله من الشيطان، فقال مجيبا عليها: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.

 وفي هذه الايام خرجت المراكب الهندية[/ب] بالبضاعة من البز ونحوه قدر خمسة عشر مركبا من جملتها المركب الكبير الذي لسلطان الهند، وهو لم يخرج العام الماضي .

 وفي هذا الشهر خرج من الهند شريف له معرفة بعلوم العربية، وكان قد سكن بمكة في المدة الاولي، وانما ارسله سعيد بن بركات بهدية الي سلطان الهند، فبلغ الي سرات، وجاءت الاخبار بعزل الشريف سعيد وتولية احمد بن زيد، فعاد من سرات.



 قال الراوي: وكان المذكور له ترجيحات خرج بها عن اصل مذهب الحنفية، منها الجمع بين الصلاتين، وصنف في ذلك كتابا وذكر ما جاء من الاحاديث في جواز الجمع للصلاة من غير عذر. وهو كما قال، فان الادلة قاضية بالجواز، وقد رجحه كثير من الشافعية وغيرهم، كما حققه السيوطي في الديباج شرح صحيح مسلم . ولكنه روي عن هذا الشريف المذكور مسالة ضعيفة، وهو انه يعتقد ان لا كفر يوجد في الامم، وهذا خطا عظيم ورد للكتب المنزلة علي جميع الانبياء. فقلت للراوي هذا: وما شبهته في هذه المقالة الشنيعة؟ فقال: لعله يتابع ابن عربي ، فقلت له: حاشا ابن عربي عن هذه المقالة؛ لانه وان قال بوحدة الوجود، وانه لا معبود الا الله تعالي، وان عبادة الكافر للصنم منصرفة الي الله تعالي، فمراده انه لا واحد موجود في الحقيقة الا الله تعالي، فالعبادة التي وجهها الكافر الي الصنم منصرفة في الحقيقة الي الله تعالي؛ لانه لا موجود حقيقة الا الله تعالي وكل ما سواه فاني، والرسوم ممحوة من باب محو الرسوم والفناء، فالكافر كافر[/ا] بعبادته للصنم واشراكه واعتقاده ان شيءا غير الله يعبد، فهو ضال في الشريعة والحقيقة، اما الشريعة فظاهر، واما الحقيقة فلكونه اعتقد ان شيءا سوي الله تعالي يعبد، ولا معبود الا الله تعالي وما اظن هذا يصح عن الشريف اصلا، فلعله انما يقول بمقالة ابن عربي فقط، وانما حصل التركيب من الرواة لعدم معرفة الحقيقة ما هي عند الصوفية، فتوهم من قوله بمحو الرسوم ووحدة الوجود والفناء، وانه لا موجود ولا معبود الا الله، وان العبادة وان توجهت الي الصنم للكافر فليست في الحقيقة اليه مع كفر الكافر باعتقاده بعبادة الصنم، فظن الذي لم يعرف قواعدهم انه يصوب عبادة الاصنام، كما توهم كثير في ابن عربي بمثل ذلك، والله اعلم.



 وفي ليلة ثالث شهر رجب الفرد من هذه السنة اتفق حريق سمسرة بصنعاء في طرف سوق الاسكافيين لرجل يقال له الخولاني، كان من اصحاب احمد بن الحسن، بسبب بارود وضعه فيها يهود من المتسببين الذين يصلون به. فاتصل بالبارود منهم نار اول الليل، فاحتمل الربع العدني من السمسرة، وسقط الجانب العدني من السمسرة علي الحوانيت التي من خارج، هلك في الحوانيت جماعة كانوا في السمسرة، وكذلك اليهود اهل البارود اجمع وهم ستة، فجملة الذي هلك احد عشر نفرا. وهرب الباقون من الجانب القبلي الذي سلم عن الخراب، والبارود ما ينبغي وضعه في اسفال البيوت وفي السماسر، وانما يوضع في الاماكن[/ب] المنفصلة البعيدة عن الساكن.

 وفي ليلة خامس عشر من شهر رجب قيل وقع خسوف القمر في برج القوس، وقد كان حكم المنجمون بذلك قبل حصوله، وانها تطلع خاسفة ولم ير الخسوف لاتفاق سحاب متراكمة كان ذلك الوقت، الا انه اخبر برءيته من جهات اخر.

 وفي شهر شعبان مات القاضي علي بن عبد الهادي الحسوسة الثلاءي في بلده بثلاء، وكان قد انتصب حاكما بعد موت صنوه. وتبعه موت القاضي محمد النهمي بصنعاء كان قد نصبه المتوكل قاضيا في البيضاء من بلاد الرصاص، فلما مات المتوكل خرج عن البيضاء مسارعا، قال: لان قباءل الرصاص لا ينخرطون الا بدولة قاهرة، فلما مات المتوكل مع ما كان يكابد المشاق معهم خرج عنها الي محل سكونه بصنعاء.



 وفي هذا الشهر ارتفع السعر بصنعاء بلغ القدح البر سبعة حروف، والذرة والشعير خمسة وذلك باول فصل الخريف، ثم حصل المطر باول الخريف في اكثر البلاد، لكنه انقطع المطر في وسط الخريف، فحصل النقص، والسعر ما نزل؛ لانه كان ظهر من الدود الذي يسمي الجرمي، ومنهم من يسميه القاشر الدودة المصوفة، فاكل الذرات في اكثر بلاد اليمن، فنقصت خصوصا الصفر منها. ثم لما ارتفع اخر الشهر رجع نقصها، واستمر هذا الغلا بالسعر في هذه المدة بصنعاء، وساءر البلاد اهون، ففي المغارب السعر علي النصف من هنا، وكذلك باليمن الاسفل، وانما الغلا بصنعاء لقل الواصل اليها مما كان يعتاد من اليمن الاسفل[/ا] من الحبوب، لضعف اليمن الاسفل بالنظر الي ما كان، ولاستغراق ما جلب هنا، ثم لمن هنالك من الدولة. وعلي الجملة ان الاسعار ما زالت مرتفعة من سنة ست وسبعين والف الي هذه المدة، حول احدي وعشرين سنة، ما يعلم ان اتفق مثله.

 وفي هذه الايام بشهر شعبان وصل زيد بن المتوكل الي صنعاء، فحبس خلق الله كثيرا من الناس ممن نقل اليه بحق او باطل مما نهي عن التجسس له، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بالستر عنه من غير مراعاة مناظره، فاملي حبس قصر صنعاء وغيره.

 وفي هذا الشهر بلغ انه حصل في بيت الشيخ ابن العفيف اليافعي صاعقة اخربت جانبا منه، واشاع الناس بان ابن العفيف من جملة من هلك منها، ولم يصح وانما حصل ذلك.



 وفي ثالث شهر رمضان اخر نهار السبت توفي علي بن المتوكل بداره بمحروس مدينة اب باليمن الاسفل، عقب نزوله من يريم بلا فصل، فانه خرج من يريم يوم السبت سادس وعشرين شهر شعبان، وكان قد احس بنواخز معه فلما وصل الي اب دخل الحمام ثم بقي نحو يوم او يومين واتبعه الفصادة ، ثم تبعه الحمام ، وقبر بحوطة الكاظمي باب، رحمه الله تعالي. وقال راو اخر ممن يختص به انه كان يعهده غم وهو بيريم، ثم يزول عنه ذلك، فلما كان يوم السبت عهده ذلك وقت الظهر في ثالث رمضان، فمات اخر ذلك النهار منه، فكان من يوم نزوله من يريم من السبت الي السبت. وكان دخوله الي اب في ابهة ملوكية مع خيل كثيرة نحو اربعماءة عنان، والنوبة تضرب والصناجق تخفق، فالقدرة لله العظيم. وكان الرجل فيه الكرم الذي تميز به عن اخوته، ولكن كان جار اليد علي رعيته، ولم يترك شيءا من مطالبه[/ب] فان صنوه المءيد كان امره بذلك، فاعتذر لشدة الحاجة للجند معه، فالله يغفر له فهو الغفور الرحيم بعباده من المسلمين. ومثله في جرة اليد صاحب المنصورة، لكن اهل الحجرية ليسوا كاليمن الاوسط، فانهم يمنعون عن انفسهم بعض المطالب، لا سيما جبل القماطرة . ولا يدخل العسكر بيوتهم اصلا بل يجعلون له منزلا منفردا او في المساجد، بخلاف اليمن الاوسط، ولا يسلمون الا ما فرض عليهم، وما انطلبوا فيه من سبارهم.

 وقد كان علي بن المتوكل بني بفتح الضريبة في اب، واستاذن صنوه، وقال انه صار يحتاج لمن عنده، وكان الصرف يومءذ قد نقص عما كان، بلغ القرش الي سبعة احرف بعد ان كان في عشرة حروف، ولو تمت الضريبة رجع الصرف علي حالته الاولة واكثر.



 وفي هذه الايام رجح لسيد يقال له السيد علي بن حسين الشامي وهو ساكن ببلاد خولان صنعاء الدعاء لقباءل خولان الي نفسه، وقال لهم: ان احوال المءيد تغيرت، فلم يجبه احد منهم، فسكن. وهذا من عجاءب اليمن لا يزال دابه هكذا فيهم، مع ان المذكور ليس له الا الفراءض ومشاركة في الفقه، وفي مذهبه ان الامامة تحتاج فيها الي العلم الواسع .

 [/ا] ولما انقضي امر وفاة علي بن المتوكل باليمن الاسفل كتب جماعات من الذين كانوا ملازمين معه من رءساءهم الي اخيه المءيد بان الولاية تكون لولده حسين بن علي بن المتوكل ، وانه يكون بذلك حفظ الجند والاستمرار، فتغافل المءيد عن الجواب، حتي ينظر في الصواب ولم يجزم بوضع الولاية، بل ابقاه علي تلك الحالة. ووصل في خلاله شكاة من اليمن الاسفل يذكرون ما قد كان نالهم من تلك المطالب الكثيرة والمظالم الواسعة من الايام السابقة. وكانوا قد شكوها الي والده المتوكل، فلم يتقدر فيها ارتفاع، علي ما هي من الاتساع، فامر المءيد برفعها وازالتها، وانه لا يريدها ولا يامر بها. وارسل الفقيه احمد بن عبد الحق الحيمي لافتقاد تلك البلاد، ورفع حقاءق المطالب الزاءدة في تلك الافاق، فدعا له اهل اليمن، وعادوا ونفوسهم طيبة. وحسين بن علي بقي في اب، وكان قد كتب الي خاله محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة في شان تلك البلاد، فاجابه بكتاب انه يصلح للبقاء علي ما هو عليه، وكتب بكتاب الي المءيد بمثل ذلك، هذا والله اعلم.

 وتوفي عقبه بلا فصل احد اولاده المسمي محمد بن علي بن المتوكل بالروضة، بالم الحلق، وكان قد بلغ في السن نحو عشرين سنة.

 وفي بكرة يوم الاربعاء عشرين من شهر شوال توفي الولد شرف الدين الحسن بن يحيي بن الحسين، ولد كاتب الاحرف بالم الحلق.



 كان مرضه رحمه الله من اخر نهار الجمعة خامس عشر الشهر، ومات بصنعاء، فكان له موقع عظيم[/ب] عند والده كاتب الاحرف للغفلة الطارءة التي حصلت في هذه المدة، ثم شيعناه رحمه الله من الدار التي لنا قريب الابهر الي بير العزب، غربي صنعاء، وقبرناه قريبا من بيتنا ومخرفنا في مكان مناسب لمثله ويقرب من التذكر لنا والتاسي به وللدعاء باطيان بير طاهر التي لنا. وكان هذا المحل الذي قبر فيه رحمه الله كثيرا ما يتعود القعود فيه وحده، عند ساقية الماء الجاري من البير لسقي الضيعة التي معنا والاعناب فيها. وكان سنه يومءذ في عشرين سنة ونصف، ومولده سنة خمس وسبعين والف ، وكان لا يفارقنا رحمه الله في بقانا بصنعاء وفي الخريف في هذا المحل خارجها، الا هذه السنة، فانه اختار واسترجح عدم الخروج لنزهة الخريف معنا، وكنا نحب مطابقة غرضه ومسايرته، فسكن هنالك الي اخر الخريف وكان موته رحمه الله. وكان فيه صفات ما رايتها في احد من امثاله وابناء جنسه رحمه الله من السكينة التي رزقها وكمال العقل والقناعة، بحيث لم يسالني في حاجة ولا مطلبة، وانما كنت اعرض عليه ذلك عرضا، فياخذه مني. وكان لا يخطر بباله يسال الدولة ولا القصد الي ابوابهم ولا الاتصال بهم بالجملة الكافية، فما وصل الي احد منهم في جميع مدته ولا عرفهم ولا كاتبهم. وكان قد ولع بالصلاة[/ا] بجامع صنعاء محبة منه للجماعة والتلاوة، فكان لا يتركها للمغرب والعشاء كل ليلة رحمه الله. وكان من جملة المثبطات له في السكون بصنعاء هذا العام وعدم الخروج لنزهة الخريف هو ذلك، وربما زوجته احبت سكونه بصنعاء، فسكن معها. وكان رحمه الله يشتري من الكتب ويحب مطالعتها، خصوصا ما فيه من القصص والاخبار والاداب، وكان قد قرا علي كاتب الاحرف في كافية ابن الحاجب شرفا واحدا، وله الخط الحسن، واللفظ البليغ المحكم. وكان يظهر معه رحمه الله البركة فيما تحت يده، بحيث ذكرت له  مرة اني عجبت فيما رايته معك من الفراش والكتب ونحو ذلك، وما يشتريه من الكسوة له واهله، من اين هذا؟ فقال: الامور متيسرة، فعلمت ان ذاك انما هو بركة القناعة، فانها راس الغني، فرحمه الله رحمة واسعة، وتلقاه بالروح والريحان، والرضي والغفران. ولقد كان رحمه الله في بعض السنين ونحن بالخريف يدخل في رمضان الي جامع صنعاء من بير العزب للصلاة، ويبقي في الجامع الي قريب الغروب يصلي فيه ويتلو القران هنالك ثم يخرج الي عندنا هذا دابه. ووصلت ابيات في تاريخه رحمه الله من سنبل بن سرور رعاه الله برعايته، وعانه واحسن اليه في دنياه واخرته، يقول فيها:

 [/ب]جري حكم المنية في الزمان .... بان المرء مخترم الاماني

 الفارس الحسن بن يحيي .... يموت وما سوي الرحمن فاني

 مضي لم يقض من دنياه سءلا .... ونادي يا خليلي ودعاني

 وانموولي غير ملتفت اليها .... سريعا غير ثان للعنان

 فاما رمت تعرف اين ولي .... فارخه الي ظل الجنان

 سنة  .

 وقال السيد علي بن صلاح السراجي:

 يا ايها المولي العماد ومن غدا .... بجميل اوصاف المكارم يحمد

 واجل من يغني الذرا بعلومه .... ويحل امر المشكلات ويعقد

 بك اسوة بمحمد ووصيه .... فالشكر اجمل والتصبر احمد

 ولان مضي رزء حل قلوبنا .... لكن هو يا خير مولي يوجد

 حسن العز الما اتي تاريخه .... حسن بعز في الجنان مخلد

 

 وللقاضي زيد بن صالح العنسي قوله:

 ما قضي حسن نجل الهدي وطرا .... عن الحياة وسبل الراشدين مضي

 وحاز اجرا بحسن الصبر والده .... يحيي عماد الهدي والدين واتعضا

 لاقره الله في عدن واسكنه .... بالخلد كيما اتي التاريخ منه رضا

 [/ا] وللفقيه احمد بن علي الشارح قوله:

 وجزاه الاله جنان عدن .... في مقام نعيمه غير فان  واذا رمت فيه تحقيق نظمي .... فاصغ سمعا لما يقول لسان

 الفا زد به وقل ارخوه .... حسن خالد بدار الجنان

 ه انتهت.

 هذه الترثية للفقيه الاديب صلاح بن صالح الاحمر

 وراي له رحمه الله السيد الفاضل قاسم بن ناصر الغرباني رءيا، هي من المبشرات، بانه اتفق به وسلم عليه وساله عن حاله فقال له في نعيم وامان وخير جسيم، وانه راه علي حاله التي يعرف، واخبره ببعض صفات الجنة والحور العين، ثم انه حان وقت الصلاة، فقام السيد وقال له: قم نصلي، فقال له الاخرة قد ارتفع فيها حكم الصلاة والتكليف، رحمه الله تعالي.

 وفي هذه الايام شهر القعدة الحرام جاء الخبر بان صالح الرصاص واليافعي التقوا للحرب فيما بينهم، فراح منهم مقتلة، وكان القتل من يافع الكثير ومن اصحاب الرصاص اليسير. وارسل اليافعي عند ذلك للرتبة الذين كانوا معه بجحاف واخلاه عن ما كان رامه من الاعتساف، وكتب الي المءيد بانه داخل بالفطرة نحو اربعة الاف، وقال انه لا يحصل منه تغيير علي تلك الاطراف.

 وفي شهر شوال هذا صالت قباءل دهمة من اطراف الجوف علي بلدة معين، فانتهبوه، واستلبوا الحلي من حريمها، واعانهم بعض اشراف الجوف، بل قيل انه الذي استدعاهم اليها، فلا قوة الا بالله.



 وفي هذه المدة بعد حصول الغلا في الاسعار لقل الامطار وضعف الثمار ومما حصل من اكل الجرمي من الدود للزراءع حصلت الركة في كثير من الناس، بحيث انها غلقت بعض حوانيت مدينة صنعاء، وضعف فيها البيع والشراء، وترك جماعة المساني بشعوب لفترة العلف لقراشهم، واكل الدودي لثمارهم، وصارت اصلابا اموالها، وخلت بيوتها، وصلب بعض اعناب الجراف، ويبس [/ب] الغيل فيه وعدم المساني، وغور الابار، ونزول الماء فيها، وعدم الاستقرار فيها علي ما كان اولا. وكذلك صلبت بعض الابار التي داخل صنعاء كسمرة والعلمي وغيرها وبعض المقاشيم ، وبطلوا المسنا فيها، ويبس غيل وادي بقلان ببني مطر، ويبست فيه الابنان. وشعوب صلبت بعضها لعدم قدرتهم علي علف قراشها، واكل الدودي لزراعتهم فيها، وعلي الجملة انه لا يعلم ان قد اتفق مثل ذلك، فالحكمة لله سبحانه.

 وفي ثامن هذا الشهر جاء خبر من اللحية بان الجلاب الذي لحسن بن المتوكل حيرت بجدة عن رجوعها الي اللحية، فتحير بسبب ذلك المسافرون في اللحية من التجار وبعض الحاج.



 وفيه ارجعت قباءل قيفة والرياشية القباض الذين ارسلهم حسين بن حسن للزكاة من تلك البلاد، فوصل حسين بن حسن من ضوران وهو مستقر فيه هذا الاوان الي حضرة ابن عمه المءيد وهو بمعبر جهران، وقال يرسل بعسكر لهذا الشان ولا يترك المشرق، فبقي المءيد في الحيران، لما كثر الاختلاف عليه من الاقران. ووصلت رسالة من قاسم صاحب شهارة يذكر له انه بلغه رفع المطالب من اليمن الاسفل بلاد حي صنوه علي بن المتوكل، وخصوصا دراهم دكة تعز؛ لانها قد بلغت هذا الزمان في الشهر ثلاثين الفا بعد ان كانت..... ، وانه يحتاج الي ذلك للعسكر وغيرهم. وقد مر عليه ابوه المتوكل فمن قبله، وكان يومءذ هذه المطالب باليمن الاسفل دون ما كان اخر مدة المتوكل، فلو انه خفف من المطالب الزواءد، والا فان الجور قد حصل عليهم، فالمءيد مصيب في رفعها والعدل واجب[/ا] فيها بلا شك، والله يقول: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} .

 والظلم ظلمات يوم القيامة، وعقباه الحسرة والندامة، فلا وجه لاعتراض صاحب شهارة ولا صاحب المنصورة، ويجب عليهم العدل في الرعية، والسيرة المرضية، واجتماعهم في الكلمة مع ان رفع المطالب الاخر في اليمن اقدم من دراهم دكة تعز؛ لانها تخص اهلها، ودراهم دكة تعز تعم؛ لانها للطالع والنازل من التجار من جبلها وسهلها، فرفع المطالب في اليمن علي رعيته اقدم واهم؛ لانها كثرت عليهم، فانها نحو عشرين مطلبة، فالمءيد رجح رفع الزواءد في المطالب في بلاد دكة تعز من الشيخ راجح، وابقي ما كان قبله.



 وفي هذه الايام امر صاحب المنصورة انه لا يخرج احد من الباب الا بتذكرة الي البواب، فتضرر الناس بسبب ذلك. وسبب ذلك ان العسكر الذين يصلون اليه لا يستقرون، بل يستعدون ويخرجون، فعمت القضية فتضرر الناس بسبب ذلك. العسكر وغيرهم، وتقاللوا بحضرته؛ لان ذلك جري مجري الحبس والترسيم عليهم، مع ركة احوالهم، وغلاء الاسعار، ومشقة السبار ، فان الغلاء هذه الايام قد طال، والاسعار باقية علي الارتفاع. فانه هذا الوقت كان وقت الصراب، ولم ينقص السعر، بل القدح الصنعاني بثمانية حروف والشعير باربعة ونصف، والذرة بخمسة، وله في الارتفاع من شهر رجب، فظهر علي كثير الركة. ورحل كثير من المشارق وبلاد صنعاء لطلب[/ب] المعاش، وظهر علي الدولة الضعف والركة والحاجة الماسة، خصوصا اولاد احمد بن الحسن، وباعوا في الاسواق اثاثهم، وكذلك من ينضاف اليهم ممن كان ملازما لهم. ورخصت الاسعار في المغارب وبلاد خبان ويريم الي ذمار؛ لان الثمرة كانت فيها احسن من غيرها، فبلغ القدح الي حرفين وستين بقشة، واما صنعاء فلم ينزل سعرها بل علي حاله، وسببه ضعف مخاليفها، وصار يصل اليها الحب محمول، ويلحقه ملحوق الكري من هذه البلاد مثل النصف، فلذلك كان في صنعاء علي الارتفاع، القدح البر بسبعة حروف، والشعير باربعة، والذرة كذلك.

 وفي هذه الايام بهذا الشهر ترجح للسيد محمد بن علي الغرباني الذي كان مدة المتوكل ببلاد برط يدعي الامامة، كما سبق، وكان هذه المدة بصنعاء ان دخل بلاد يافع متنكرا في لباس اهل المشرق يسير معية مع بعض من سايره.، وكانت طريقه مشرق رداع، حتي دخل الي تلك الجهة، يريد اذا وافقته يافع علي اجابة دعوته ويحملهم علي البغي علي المسلمين مما يبوء باثمه، فلا قوة الا بالله. ولما وصل يافع صار يحسن لهم ما فعلوه مع الدولة.



 وفي هذه المدة صالت قباءل دهمة علي صوافي احمد بن حسن التي حول بلاد معين من الجوف، فارسل ولده محسن من الغراس احمد بن شمسان بجماعة وقد كان وقع منهم ما وقع في اهل الجوف من الانتهاب، وقتلوا وكيف ولم يحترموا الاشراف.

 [/ا] وفي هذه المدة شهر جمادي الاولي سنة ست وتسعين والف صالت الفرنج الملاعين علي اطراف بلاد الجريد، وذلك بسبب ان وزير السلطان لما حصل منه التمثيل بالرسل الذين ارسلوهم اليه بان قطع انافهم واذانهم ومشافرهم، وعلق الكتب في اعناقهم، وارجعهم اليهم علي تلك الكيفية، وهم اربعة انفار منهم. فقاموا وقعدوا وكاتبوا جميع طواءف الفرنج النصاري والانجريز، فاجتمع منهم طواءف لا يحصيهم الا الله، وقاتلوا الوزير للسلطان محمد بن ابراهيم بن عثمان قدر خمسة عشر يوما. واستشهد من المسلمين كثير، وقتلوا الوزير ، واستولوا عليهم الجميع، واستولوا علي كثير من بلاد الجريد، ثم ارتحلوا الي طرابلس الغرب من بلاد السلطان، فاخذوها، وكذلك اشبيلية من بلاد الغرب الجميع في جزيرة الاندلس، وفعلوا في الاسلام افعالا قبيحة من الاسر والنهب[/ب] والتحريق. ولما بلغ السلطان هذا الخبر العظيم في الاسلام الي اصطنبول خرج بنفسه، واخرج لوكا من الخزانة نيوي، وخرج يصيح الجهاد الجهاد في سبيل الله، وتوجه الي تلك الجهات، وكتب بمثل ذلك الشريف سعد بن زيد الي اخيه احمد بن زيد، وقال: انه توجه مع السلطان محمد بن ابراهيم بن احمد خان للجهاد.

 قال الراوي: وقد توجهوا الي قصد بيت المقدس، وانه لم يبق بينهم وبينه الا نحو نصف شهر او اقل، ولذلك خرج السلطان بنفسه، وكانت هذه الاخبار الرافع لها الي اليمن وزير احمد بن زيد عثمان بن علي بن حميدان وغيره من الواصلين من مكة وجدة.



 ووصل كتاب من احمد بن زيد الي بعض اهل اليمن يذكر فيه انه كان خروجه الي بلاد نجد وقصد فروح وبني حسين، وذكر الشريف احمد بن زيد ان خروجه من مكة كان سابع عشر شهر جمادي الاولي سنة سبع وتسعين والف ، وكان رجوع الشريف من الحجاز كانت حول المدينة، ثم رحل مكة مع الحجاج.

 [/ا] وفي نصف شهر الحجة قبض المءيد بلاد تعز، من البلاد التي كانت مع صنوه علي بن المتوكل، فتغير من ذلك حسين بن علي بن المتوكل اذ محصولها بلاد والده. وارسل رسولا الي المءيد من اجل ذلك، وكاتب الي صاحب المنصورة وتقوي بجانبه ان احتاج اليه في حفظ بلاد والده. وعند هذا سار[/ب] صاحب عمران حسين بن محمد بن ابي طالب الي حصن مبين بحجة، فتعب من ذلك المءيد كثيرا وارسل اليه انه يعود الي محله، فاعتذر بان معه هناك حلة من مدة احمد بن حسن، وطلب منه المهلة وهو يعود، فاستمد من البلاد بعض شء مما كان له منها، معينا وزاد؛ لان احمد بن الحسن هو الذي كان ولي بلاد حجة والده محمد بن احمد؛ لاجل دخوله تحت طاعته، وجعل له من محصولها جانبا، واستثني جانبا، فاستمر علي ذلك ولده بعده ، وكان هذا العزم طمعا في ثبوت اليد له عليها اجمع. والمءيد كان قد كتب انه يقتصر علي المعتاد له، ولا يسلم اليه احد من اهل البلاد.



  AUTO ودخلت سنة سبع وتسعين والف

 استهلت بالحساب بالثلاثاء وبالرءية الاربعاء، وحصل في هذا اليوم مطر من اواءل الربيع عم اكثر اليمن الاعلي والاسفل، وتهون السعر الثلث مما كان اولا، لكن حصل من قبل الدراهم الانكسار في البيع والشراء؛ لاجل ترك الضريبة، فنقص الصرف للقرش بدون وزنه بمثله من هذه الدراهم، مع كثرة النحاس فيها، فانه كان الصرف للقرش للتجار بعشرة حروف اولا وهذا الوقت بلغ الي ستة احرف، مع ان الاسعار والاجر بعد ارتفاعها اولا لاجل فرق الدراهم ما نقصت بنقص الصرف، لعدم جري الضربة علي مقدار واحد، لا يختلف، فاوقع في هذا الخلل.

 واخبر الحاج ان السعر كان بمكة[/ا] الكيلة بستة عشر بقشة مصري، والزواراخبروا انه كان بالمدينة المنورة الكيلة باربعة كبار، وان تلك البلاد والحجاج صالحة، وان الغلا في اليمن. واخبروا بقوة يد احمد بن زيد وكثرة الخيل والجند معه، يبلغ الخيل معه في هذه المدة بعد عود الزوار الي قريب الفين فارسا، وان يده امتدت علي جميع بلاد نجد، الي قريب نجران والحرجة والي صبيا في تهامة.

 والسيد صلاح امير الحاج اليماني لما عاد من الحج الي الغراس مات فيه، وقد كان متاثرا من الطريق. وكان قد اهدي المءيد الي احمد بن زيد هدية زيادة علي المعتاد من الدراهم التي عودها والده، فاهدي نحو ثلاث خيل من الجياد، وثلاثة سيوف من السيوف الهندية العظيمة، واتفق اشتجار بين الحجاج حال الدخول في بلاد الحرامية علي الطريق بين تركي خواجا وبين عسكر السيد صلاح من مرهبة، فقتلوه، فقبض السيد علي القاتلين وسلمهم الي السيد احمد بن زيد بن محسن، فحبسهم الشريف وقال: يكون النظر للشريعة في امرهم.



 وفي اخر نهار الاربعاء سابع شهر محرم مات الامير عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين بحصن كوكبان، وانزلوه الي شبام، فقبروه جنب والده. وكان اليه جميع ولاية بلاد[/ب] لاعة من كوكبان الي منابر تهامة والطور.

 وفي ليلة نصف شهر محرم خسفت القمر في برج الجوزاء عقب نصف الليل، ابتداها بسواد ثم بحمرة وتجلت اول السحر.

 وفي هذا الشهر مات الذانبي المتولي لبلاد لحج، فحصل طمع اليافعي في تلك الجهة، فقدم تقدمة الي نواحي جحاف، وجهز الي ابين، وقال: هو في ولايته من محمد صاحب المنصورة من تلك الايام السابقة. فلما حصل هذا الحاصل كتب صاحب المنصورة الي المءيد والي بني عمه من الولاة والي مشاءخ البلاد انهم يمدوه بمعونة، فان اهل المشرق قد صاروا في حدود بلاده، وتعقب ذلك رتبة ايضا الي قعطبة من اليافعي، يقال: ان رءيسهم السيد عبد الرب، وان الغرباني رءيس الذي بجحاف، قيل: وهذه الحركة من اليافعي بسبب الغرباني، كما قالوا اثار حفاءظهم، وحثهم علي ذلك. وكان المءيد قد احسن الي الغرباني هذا واعطاه وشري له بيتا وفرشه له بالمفارش الرومية، يتالفه بذلك فما نفعه ذلك، وصار يطعن في سيرته وسيرة اخوته واهل دولته، كما كان يطعن في دولة الذين قبله، ففرح يافع بهءلاء لما طابق هواهم والقدرة لله تعالي.

 وكان من جملة كتب محمد صاحب المنصورة الي المءيد: انك ان كنت باني علي المعونة، والا ترفعنا عن هذه[/ا] البلاد، فكان حاله فيها كحال مجير ام عامر ، فانه كان في تلك الفتنة الاولة التي جرت في يافع معينا ليافع علي الدفع والامداد لهم، كما تواترت به الاخبار عنه معهم، ثم هاهم رجعوا علي بلاده ومحاربته.

 وفي نصف صفر وصل الزوار فاخبروا ان الخير بالمدينة والحجاز كثير، سعر الكيلة اربعة كبار، وان عند احمد بن زيد جمع كثير من الخيل والرجل............. وان الخيل وجدها تاتي قريب الالفين.



 وفي هذه الايام بشهر ربيع الاول عادت جوابات كتب صاحب المنصورة عليه من القباءل ومن بني اعمامه، فذكر الاهنوم في جوابهم انهم لما نزلوا المرة الاولي مع احمد بن المءيد وانقذوا محمد بن احمد صاحب المنصورة من الغرق لم ير لذلك منهم مروة، ولا جازي احدا منهم من المصروف والكسوة. وهذا المخرج المطلوب ان كان فيه ما يحملهم من المصروف والزاد، ويكون لهم امير يسير معهم بخزانة كاملة لما احتاجوه فهم يسيرون، وان كان غير ذلك فهم باقون، فارسل به القاسم صاحب شهارة اليه بجوابهم. وكان جواب قباءل بني الحارث وهمدان ان قد خرجوا الخرجة الاولة واحتاجوا حاجة شديدة ولهم جوامك مقطوعة، فاذا ارسلوا لهم بالجامكية الي عندهم ساروا. وكذلك مثله جواب اهل الحيمة. واما جواب صاحب صعدة فاجاب بانه مشغول ببلاده والعسكر الذي عنده يحتاجهم للمحافظة عليها، مع ان قد تغلب عليه بلاد نجران ولم يتمكن من اخذ شء من واجباتهم في هذا الزمان، وانهم منعوا بلادهم بالرتب[/ب] ولم يصل شء منها. ومع اشتجار بلاد خولان واختلافهم فيما بينهم وهم العمدة معه واكثر عسكره منهم، فلم يبق له يد عليهم نافذة، ثم ذكر اشياء من المطاعن في سيرة المءيد من نحو ما كان يطعن به علي والده المتوكل اخر مدته، كما سبق ذكره. ولكنه قدم كتابا الي المءيد يذكر انه اذا هو باني علي الحركة فقد اجتمع له طاءفة كثيرة، وشرط ان يعوضه في بلاد اليمن لاجل ما يحتاجه ومن معه، فتغافل عن جوابه للنظر كيف يكون خطابه، وما تمس اليه حاجته.

 وبسبب هذه الاحوال واختلاف الانظار والتنازع حصلت الضعف في هذه الدولة، واستولي اليافعي علي سوق بقار بحدود الدمنة وقعطبة، واصطلح هو وابن شعفل، وكانت ايديهما واحدة، وامنوا طريقهم الي جهات عدن، واخذوا المجابي التي كانت بقعطبة علي العادة السابقة.



 وحسين بن محمد بن احمد بن القاسم ابو طالب صاحب عمران لما سار من عمران الي حجة، كما سبق ذكره، وكانت رسل المءيد عنده، فلما تم عمله من استقراره المدة التي طلب لحنان اولاده، ذكر الرسل ما يكون الجواب وانه ياذن لهم في العود، فاجاب بانه يثقل عليه الارتحال، ويتعذر عليه الاجابة الي دخول الحجرية وحدود يافع علي كل حال وانه باق بين اهله ولا يتعرض في شء، بل العهدة علي السادة من بني جحاف في الولاية علي العادة. ثم لما بلغه تحرك عمه من صعدة طلع وخرج من مبين وعاد الي عمران، فعاد الرسل، وهو وقف في حصن مبين[/ا] واراد التباعد عن المءيد وحفظ الحصن لامل معه يريده من الدنيا والاستيلاء علي تلك الجهة عند التمكن منها، كما قال تعالي: {منكم من يريد الدنيا } . وصار كالمستجير في الحصن، لما قد اصابه من الهزيمة في البلاد اليافعية، وتلك القضية، وانه اذا تمكن فهو يطلع من بعد الي عند المءيد، وتقاعد عن الحركة وحط رجله في العقبة، وظهر من حاله انه في هذه الساعة راض بما تيسر له، ولا يعرج علي ما قطعه المءيد ان قطع من معتاده من حجة الي وقت تنزيعه اذا امكنه امال معه مبسوطة، والحكم لله العزيز في جميع الاعمال المقدرة.



 فلما بلغه تحرك عمه من صعدة بجيوشه فتحرك حينءذ واستانس وقوي جاشه، وقال: اما مع الاجتماع فتتوجه المسارعة اليه من غير نزاع، فطلع من حصن مبين وخرج عنه الي عمران وبني علي السير مع الطلب، لكنه تثاقل كانه ينتظر وصول عمه ان تم وصوله، وهو اقرب الي العجز والملل. وعند ان عرف المءيد احواله امر بقطع نصف دفعة حجة عنه، ولما تاهب الناس وخرج يحيي بن محمد من البستان، وكان قد تقدمه النقيب فرحان الي جهات ذمار، وبلغ ابن العفيف ذلك ترجح لان يبعث كتابا الي المءيد، وارسال دراهم من الواجبات، وقال: هو مطيع ومسلم للواجبات، ويعتذر مما جري في اطراف الدمنة من قبله، والتعرض في ذلك انما كان علي وجه[/ب] انه وصل جماعة كالمستجيرين اليه وانه بعث معهم من بعث، وليس قصده بذلك الخلاف مما فيه في الظاهر المخادعة. فحصل الشك مع المءيد وقال: اذا الامر هكذا فلا وجه حينءذ لقصده، وقال حسين بن حسن وغيره كيف الرجوع وقد تعبت في الكتب الي كثير من الجهات؟ وقد ارتحل اولهم، هذا لا يصلح. وتقدم حسين بن حسن الي رداع، ولما تحقق يافع هذا الاجتماع رفعوا رتبهم من سوق بقار وقعطبة، ولم يبق الا جحاف، وكتب الي المءيد انه قد كان وضع له تلك البلاد وغيرها محمد بن احمد بن الحسن الايام السابقة، واما جحاف فاستبقاه، وقال انه في الاصل من حدود بلاده. وكان قد اول العسكر وصلوا الي يريم، فلما بلغ صاحب المنصورة بالامداد جهز الي جحاف جماعة من العسكر رءيسهم ولده اسماعيل وابن مغلس الحجري وغيره، فلما قاربوه هربت يافع الي بلادهم، ودخل اصحاب محمد بن احمد بن الحسن الي جحاف، وكان هذا اخر شهر ربيع الاول.

 وفي غرة شهر ربيع الثاني اتفق قران الزهرة والمريخ في برج الحوت.



 وفي هذا الوقت وصل خبر انه وصل زيادة من عسكر السلطنة من عند احمد بن زيد صاحب مكة الي صبيا مع واليها الشريف طالب بن حسين، واخراج عنها الفقيه الوالي الذي كان في بعض بلاد صبيا من قبل حسن بن المتوكل من مدة والده، فقال: اصلها لنا وللسلطان.

 [/ا] ووصل كتاب من اليافعي الي المءيد في نصف شهر ربيع الاخر يذكر فيه من جهة محمد بن احمد بن الحسن انه ما زال يجهز الي تلك البلاد التي كان دخلها مثل ابين وغيرها، وانه رجع في وضعها له، وانه كان وضعها له، وكذلك جحاف قد دخله اصحابه. وانه بلغه ان اعانتكم له وتجهيزكم، فمع ذلك قد خلع الامر الذي كان بينه وبين المءيد علي يد صنوه علي وانه قد بني علي المخالفة في كلام معناه ومحصوله هذا، وكتبوا يومءذ الي سلطان الاسلام، فاستشار المءيد الحاضرون، فاشار من اشار منهم انكم ان كنتم بانون علي دخول يافع، فتحتاج الي قوة عسكر، وبذل خزاءن، وصبر علي المراكزة كما فعل سنان باشا في المدة السابقة، وان كنتم بانون حفظ البلاد هذه التي كانت قد دخلها اليافعي فهو الاصلح لكم واعنتم محمد بن احمد وظاهرتموه وهو الامر الايسر لكم والاقرب في هذه الساعة، فاستحسنه. وجهز زيد صنوه بالمظاهرة ليحيي بن محمد وفرحان الذين قد ساروا الي[/ب] جهات بلاد مريس، وزيد وصل الي يريم ظهرا لحفظ البلاد التي قد استرجعها محمد بن احمد، وتقوية له، وارسل محسن بن احمد بن الحسن صاحب الغراس الي بلاد جبن، واستقر الامر علي هذا.



 وهذه السنة ما زال السعر فيها مرتفع، البر بلغ الي سبعة احرف من حساب قرش واحد، ولكنه دون سنة القحط الكبير الذي في سنة تسعة وسبعين، فانه بلغ فيها سبعة عن قرشين وكسور؛ لان الصرف كان ذلك التاريخ من ثلاثة حروف، والقدح كان اصغر، وان كان القدح قد فيه زيادة علي ما كان زمن حيدر باشا واول هذه الدولة بقدر النصف، ولكن فيه غلا، والحكمة لله. ولقد اخبرني رجل وصل هذه المدة الي صنعاء، يقول انه شريف من مدينة قندهار ما بين بلاد صاحب سمرقند وبخاري والازبك وبين بلاد الشاه عباس الامامي قال: نفس مدينة قندهار مذهبهم اثني عشرية علي مذهب الشاه عباس، وهم خارجها حنفية لانها طرف بلاد الشاه وما اتصل بهم بلاد بلخ حنفية تتصل الي سمرقند وسلطانها وسلطان صاحب سمرقند والازبك بلاد كاشغر حنفية كلهم، فقال المذكور: بلادهم بلاد خير، والاسعار بالنظر الي اليمن رخية، وان قدر عشرين قدحا بقرش، والخمسين الرطل من السمن بقرش، وبلادهم تزرع الارز والبر والشعير والعنب والفواكه دون الذرة، فلا تجء في بلادهم لانها باردة بردها اشد من جبال اليمن؛ لانه ينزل فيها الثلج في الربيع والشتاء، والانهار تفجر من اثاره من الجبال ويزرعون عليها، هذا ما ذكره المذكور.



 [/ا] وفي نصف شهر ربيع الاخر دخل يحيي بن محمد والاغا فرحان قعطبة وسكنوا فيها، وكان اليافعي بعد انهزام اصحابه من جحاف بدخول عسكر محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة، كما سبق، بعث الغواءر في بلاده واجتماع قباءله، وزعم ان جحاف في الاصل من بلاده. فلما اجتمعوا وساروا الي قربه ذلوا وجبنوا، وذكروا الغواءر منهم التي اغارت علي جبل حرير، وما قتل منهم من الجمع الكثير منهم، لا سيما بعد ان بلغهم وصول يحيي بن محمد وفرحان بمن معهم الي قعطبة، فرجعوا عن قصدهم ذلك الي بيوتهم، وانكمشوا في معاقلهم ودورهم وتفرقوا شذر مذر . وكان بعضهم قد دخل جبل حرير، وارادوا التبريد له والتحرير، فطلع اليهم الشيخ هادي بن شعفل، وقال: جبل حرير من بلاده، ولا يصلح ان يكون محلا لهم، لءلا يحصل بسببهم معرة علي قباءله، وكان قد بقي في ابين نحو ثلاثين نفرا من يافع ما تحتهم طاءل، وعلي الجملة ان يافع تحيزت الي بلادها وانقشعت جميع ما كان اقدموا اليه من نواحيها.

 وفي سادس وعشرين شهر ربيع الاخر كان تحويل سنة العالم بدخول الشمس اول درجة الحمل، فكان المشتري في العقرب، والمريخ في الثور، وكذا الزهرة وعطارد وزحل اخر السنبلة، والقمر في الحوت، والذنب بالقوس، وكان ايضا طالع السنة[/ب] اختلاف الراي، حتي انه كما قيل وقع بينهم فرقة وقتول.

 وفي هذه الايام خرج بعض مشاءخ يافع يريد المواجهة الي قعطبة، فلقيه في الطريق الشيخ عبد الغفار بن شيبان فكانه اخبره بمرض المءيد، فكان ذلك سبب عود الشيخ الي بلاده.



 وفي نصف جمادي الاولي وصل احمد بن المءيد من نواحي بلاد شهارة في اصحابه وبعض مشاءخ بلاده قدر اربعماءة، ومر صنعاء، سكن بها قدر ثمانية ايام. وصنوه القاسم بن المءيد نزل من شهارة واستقر بخمر، واجاش كثيرا من اهل تلك الجهة، واظهر ان هذا اجابة للمءيد في طلابه الاول، فاجتمعوا الي خمر وامرهم بسكون بيوت اهل خمر، فقالوا له: ما يصلح دخولهم البيوت الا ما هو معتاد وما زاد فالخيام، فلم يعذرهم، فاستنكر منه ذلك من لم يعرفه علي ما هو عليه من اعتقاد تلك الجهة فيه. ولما استقر احمد بن المءيد بصنعاء ضرب الناس فيه وفي صنوه القاسم الظنون والاوهام، وقال من قال: هذا يريد انه اذا جري علي المءيد بن المتوكل حال هو الامير وصاحب الكلام، وان مراده في الباطن التقرب من صنعاء والبسط عليها، وحسين بن المتوكل داخله الوهم ايضا فقيل: انه كتب الي صنوه المءيد انه يرسل لاحمد بن المءيد الي حضرته، ثم سار احمد بن المءيد الي معبر.



 [/ا] ولكن القاسم من بعد ذلك فكر في هذا الامر، وان القيام في هذا الوقت كالمتعذر من كل وجه؛ لان بلاد اليمن اجمع قد استكمل فيها التقسيم والتغلب في بعضها من اولاد المتوكل ومن اولاد احمد بن الحسن واولاد محمد بن الحسن واولاد احمد بن القاسم وغيرهم. وكان بقي الذي في يد المءيد من المتوكل، مع ان محصولها كان لا يقوم بحالة، والان استغرقت. فصنعاء وبلادها مع صنوه الحسين، وتعز والمخا تغلب عليه محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة ، وحراز ارسل اليه حسين بن المتوكل من اللحية بعض اولاده، وريمة وبرع ونواحيها دخلها زيد بن المتوكل، وضوران وانس استولي عليه يوسف بن المتوكل، فاستغرقت بلاد المءيد التي كانت باقية بيده مخرجة عن المقطعات في زمانه، فلم يبق حينءذ مادة لمن يقوم في هذا المنصب مع ان اكثر المخاريج والعاءدات اليه، فما ذاك يسلم لهم. فلهذا الامر اقتضي نظر القاسم صاحب شهارة التوقف وعدم المسارعة في الدخول في هذه المنصب مع من ادعي من اهل الاقطاعات هذا المنصب وليس له اهلية، ولكنه قدم المكاتبات اليهم بالنظر فيمن يصلح، يريد عسي يجتمعوا عليه ويضعون الامر اليه، ويمدونه بما يحتاج اليه وهذا امر متباعد.

 وفي هذا الشهر قصدت برط الي الجوف لارادة الانتهاب للثمرة معهم، ويفعلون كما فعلوا المرة الاولي، وكان اهل الجوف من الاشراف والقباءل قد حذروا منهم واستعدوا لهم ان قصدوهم فدافعوهم عن انفسهم، وخرج فيهم فرسان الاشراف، فمنحهم الله اكتافهم، وقتلوا كثيرا من كبارهم واشرارهم، بلغ القتل منهم قدر اثنين وسبعين نفرا، وهرب الباقون الي بلادهم، اخذوا بالثار فيما وقع منهم[/ب] سابقا، كما وصفه رجل منهم.



 وفي هذه الايام شهر جمادي الاولي وصل الشريف طالب صاحب صبيا الي حضرة المءيد، فوافق وصوله مرض المءيد بمعبر جهران، ثم عاد الي بلاده. ولعل غرضه من جهة صنوه الحسن صاحب اللحية انه يترك التعرض الي بلاده، حسبما جرت به عادتهم، وحسبما وضع له الشريف احمد بن زيد من الولاية.

 والمءيد هذه الايام لا يقضي لاحد غرضا ولا يتصل به لا اقصي ولا ادني، والالام قيل اولها من قبيل السل الدق، وقيل من قبيل الاستسقاء وانه طال عليه، ثم ظهر اخره الورم العظيم في وجهه وايديه واستقوي عليه الالم، ففصد في القيفال عرق الراس، ثم وصل طبيب من المخا زاد امره بفصد اخر بين اصابعه، ثم اعطاه شربة وكثر عليه متابعة الاستفراغات، فانحطت قوته بالمرة، والحكماء يمنعون متابعة الاستفراغات، لا سيما مع ضعف قوة المريض، فانه لا يعارض شء منها، فكان يحصل معه ما يحصل، ثم اخر امره تقبض كثيرا بمعبر وامر باخراجه منه الي حمام المعرة ، ثم يريد طلوعه جبل ضوران، فساروا به في التختروان في جهران، ثم لما اشرفوا علي وادي الخيرة حمله الرجال فوق اعناقهم، وكان قد منع الناس عن السير معه، فلم يسر معه الا من يحتاج اليه من الخدم، وكان خروجه من معبر يوم الاربعاء اخر يوم من شهر جمادي الاولي، ومات اخر نهار الخميس غرة شهر جمادي الاخري في الحمام.



 [/ا]وقضي الله عليه الوفاة باجله المحتوم، الذي لا يفوته الهارب، ولا ينفعه الدواء من امر الله الغالب. وكان المذكور قد رفع مظالم كثيرة من البلاد التي نفذت بها يده وحكمه كبلاد صنعاء، وبلاد حراز، وضوران. واما اليمن الاسفل فلم ينفذ فيها كلامه، ولم يسمع فيها قوله. وكانت البلاد قد تفرقت، فكل له فيها حكمه وانما له منها مجرد النسبة والخطبة والسكة، ورفع من الاسواق بصنعاء وغيرها المجابي، وكان يحب العدل والرفق، ولا يعاقب في الغالب الا بمقتضي الشرع، الا انه كان قليل الراي، ومن ولاه من العمال والخزان لا يحاسبه، ولا يسمع من شكي به ولا يرفعه، فاكلوا وجمعوا من ذلك جمعا كثيرا من الذهب والقروش والخزاءن والفلوس، ونقص علي كثير من اهل التقارير تقاريرهم وعاداتهم، وكان قد شرع في ذلك والده اخر مدته، فربما تبع اثره، ولكنه رحمه الله غلب ذلك عدله الذي تفرد به في هذا الزمان عن غيره. واتفق بحكمة الله وتقديره جميع مدته من اول ولايته بصنعاء في وقت والده، عقب وفاة علي بن المءيد بالله بن القاسم [/ب]الي اخر مدته غلاء الاسعار وقل الامطار، والسعر في هذا الشهر، البر بقرش، والذرة بقرش الا ربع، فالحكمة لله تعالي. واتفق ايضا وفاته ووفاة والده واحمد بن الحسن في شهر واحد وهو شهر جمادي الاخري، فهذا قل ان يتفق مثله.

 وقبر بجبل ضوران جنب والده رحمه الله تعالي.



 وكان له حالة عظيمة في التواضع، وعدم التكبر والترافع، علي ما هو فيه من الملك والرءاسة، ولا يتعرض الي شء من جوابات المساءل والفتاوي، بل يردها الي العلماء والقضاة، ليس كاحمد بن الحسن في بعض المساءل يجيب بحسب الاتفاق، واذا اعترض قال هو له باجتهاد، وما هلك امرء عرف قدره، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. واول نابح في خامس هذا الشهر جاء الخبر بان يوسف بن المتوكل صنو محمد دعا من عنده الي اجابته، فاجابه البعض وخالفه الاكثر، وكذلك حسين بن عبد القادر الكوكباني فانه كان حاضرا بمعبر ينتظر الولاية هو وصنوه وبعض اعمامه، فترجح له دعا الي نفسه، فاجابه اصحابه وخالفه ساءر الناس، وخرج من معبر ساعيا الي بيته حصن كوكبان وبلاده، مع ان صنوه حسن مغاير له وغيره من اقاربه، وابن حورية المءيدي السيد احمد بن ابراهيم كان بصنعاء عقب وصوله من بلاد صعدة يريد القصد الي معبر، فلما بلغه مرض المءيد تحير بصنعاء، ثم لما بلغه موت المءيد اصبح مسافرا وخرج عازما الي بلاده[/ا]، ثم جاء خبر بادعاء السيد علي بن حسين الخولاني من خولان صنعاءاجابه السادة بنو الشامي وبعض اصحابه، وخالفه جميع القباءل، فلم يجيبوه الي ما اراد، وكتب حسين بن المتوكل الي مشاءخ بلاد مسور وخولان بانهم لا يغتروا به. ثم جاء خبر صاحب عمران حسين بن محمد بن احمد بن القاسم اجابه اصحابه، وجاء خبر صاحب المنصورة، كل هءلاء ادعوا الامارة والامامة علي زعمهم وما هو الا دعوي ملك وسلطنة، لعدم كمال الشروط في جميعهم، واكثرهم نيته بذلك انما هو لحفظ بلاده، فلا قوة الا بالله، ونية دعوي الملك قد ذكر العلماء انه يحرم اجابته مع كمال الشروط، فكيف مع الاختلال من الجانبين، فكان هءلاء الي الان من هءلاء الدعاة ما سطر من الكثرة مع علي بن احمد صاحب صعدة تفرقوا في هذه الدعوات، وكل من الناس اتبع هواه في اجابته مما له تعلق بهم، واما ساءر العباد ممن ليس له  تعلق بهم فبقي حاءرا في امرهم. وخزاءنه التي بصنعاء كانت بنظر الفقيه جابر ، بادر الي حمل بعض شء من الصناديق الي بيته وفرقها مع اهل عملته وتجارته، لءلا يظهر عليه طلبه، وبقي في بيته بعضها، فلما فطن حسين بن المتوكل ببعض شء من ذلك قبض منه المفاتيح ليحفظ ما بقي من الخزانة، واما خزاءن ضوران فهي مع يوسف بن المتوكل ومع ابراهيم بن المءيد تصرف فيها وقبضها ايضا من يد ولد الفقيه جابر الخازن هناك لها، وانتهبه وحصانه لما بلغه انه قد حمل الي بيته منها، فاستدرك ايضا باقيها.

 ووصل الينا كتاب حسين بن محمد بن احمد بن القاسم[/ب] يذكر فيه دعواه الي درجة الامامة التي صار هذا الزمان يتطفل عليها الناس، فاجبناه بما هذا لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلت اشارة السيد شرف الدين الحسين بن محمد، سلمه الله، وارشده الي سبل الخيرات ان شاء الله، والكتاب وصل بالتعزية في المرحوم المءيد بالله رحمه الله، فالله يخلفه علي الجميع باحسن الخلافة، ويتلقاه بالرحمة والرافة والرضا والمغفرة، فانا لله وانا اليه راجعون، والدنيا حقيرة، واحوالها خطيرة، وتكاليفها شديدة، ابي من تحمل التكليف فيها السموات والارض والجبال، وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا، كما ذكر الله في محكم الكتاب بقوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} .

 فالله يرحم ضعفنا، ويحسن خاتمتنا، ويبصرنا عيوبنا بفضله وكرمه.

 وما ذكرتم من جهة الدعوة فلها شروط كثيرة معروفة في الكتب المسطورة، وصار هذا الزمان تلك الشروط مطرحة، واما دعوي الملك فالملك لله يءتيه من يشاء، كما قال تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء } .



 وكان عليكم وعلي غيركم ان تبقوا علي ولايتكم الاصلية، المنتسبة الي التولية الاولة من الاباء والاجداد، وتنهوا عن المنكر وتامروا بالمعروف في جهتكم، وغيركم من الولاة كذلك يقتصر كل علي جهته بتلك الاصالة الاولة، كما هو قول كثير من العلماء، ولا يتعدي احد علي احد بمحاربة ولا مضاررة، فان سفك الدماء والمظالم عند الله عظيمة، ومع صلاح النية اصلاح [/ا]المسلمين لا لصلاح الخاصة، فان الاعمال بالنيات كما في حديث البخاري المتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي امراة ينكحها او دنيا يصيبها فهجرته الي ما هاجر اليه)) .

 قال جدكم الامام القاسم رحمه الله في جواب من ساله عن الامامة، فقال: من كملت فيه شروطها، ومن علم منه او ظن انه ما يريد بذلك القيام الا الملك ولا يريد صلاح الاسلام حرمت معاونته والقيام معه، وكذا ذكره غيره من العلماء، فكيف وساءر الشروط لم تكمل، فانما هو ملك والملك لله، فالذي انصحكم به من النصيحة الواجبة انكم تبصروا في انفسكم، وتستخيروا الله في امركم وتعتبروا بالماضين من اسلافكم، فلم تنفعهم الدنيا، وانما الانسان مرتهن بعمله مع احراز دينه، وتركه لاتباع الهوي، ولا تعجلوا، هذا الصنو قاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم عافاه الله بلغنا انه وهو بذلك المحل اعتذر عنها، فكيف من هو دونه؟ والله ياخذ بنواصيكم الي الخير ويصلح المسلمين، واياكم اياكم اياكم عن التناحر علي الملك وانتم اقارب وارحام، والدنيا احقر من ان تذكر، وجميع مما لكم عندنا بقلامة ظفر من اظفارنا ودعوة الحق لله تعالي علي عباده، كما قال تعالي: {له دعوة الحق } ، ولا يغرك اهل نعمتك، فان المتابعين لك ابناء دنيا، مبايعتهم لما ينقد لهم من الدراهم، فتوقف ان كنت ممن [/ب] يقبل النصيحة انتهي.



 وهذا كله مني لكم نصيحة، كانت الدعوة للامامة لان لها شروط، واما دعوي الملك والسلطنة فلها باب اخر، لكن انتم اهل البيت ما يصلح لكم الا الاجتماع علي من يكمل بها، والا اختل النظام، ويءدي بينكم الي الفتنة والتنازع والخصام، وهو خلل عليكم وعلي المسلمين، لقوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم } ، اي: قوتكم، فهذا غاية نصحي لكم، ان اريد الا الاصلاح.

 وفي عشية يوم الاثنين وقت العشاء دخل السيد محسن بن احمد بن الحسن الي صنعاء واصلا من ذمار، يريد محله الغراس.

 واساس انحطاط درجة الامامة والدخول فيها بغير كمال شروطها احمد بن الحسن، وسببه الحاضرون من السادة الفقهاء ومحمد بن المتوكل لما............... فسهلوا له الوسيلة، فدخلها ورغب مع ذلك اليها، والا فان كتابه اليهم انما هو بالوصول للمراودة في اقامة من يصلح والنظر. فلما حضروا مجلسه تكلم الجهال اولا بالصلاحية من ابناء نعمته من الملازمين له، وفتحوا له الباب الي ذلك، فجري ما جري، فسن للمتاخرين هذه الدعاوي العريضة الطويلة في درجة الامامة، ومعلوم بالضرورة اعتبارهم شروطها ومعرفة العلم الذي هو العمدة فيها. وربما لفق من لفق من الجهال امامة المقلد، وهو خلاف الاجماع، علي ان امامة المقلد لمن يعرف بمساءل الفقه لمن قلده، فكيف فيمن عري من هذا وهذا؟ فلا قوة الا بالله، [/ا]فلو انهم جعلوها دعوي الملك والسلطان، وجمعوا عليه بالحسبة مع ما فيه الخطر كان هو القياس، ولكن لا ذا تاتي ولا ذا حصل، فلم يبق معهم الا التنازع والدعاوي هذه التي قد ادعوها، والله يلطف بالمسلمين ويرد ضرر الاشرار والمعتدين في نحورهم امين.



 وزيد بن المتوكل لما نزل اليمن بامر صنوه المءيد وصل الي اب وجبلة، وامر ابن اخيه حسين بالملقي له، وتعمد تقدمة حصان عقور نفور قد اهلك من اهلك، فركبه المذكور فشنع به حتي اسقطه ثم اراد رفسه وركضه، فلولا الاعوان ضربوه لاهلكه في الحال، ولكنه عاقه وصار مريضا هنالك. ومات صنوه وهو علي هذه الحالة، ولم يثمر وصوله شء مما امره صنوه، لقوة يد حسين وكثرة جنده وخزانته.

 وفي ثامن شهر جمادي الاخري وصل من القاسم بن محمد بن القاسم هذا الكتاب، يقول فيه بعد الترجمة الي كاتب الاحرف: وبعد حمد الله حق حمده، وصلواته علي محمد واله من بعده، فانها وردت الينا كتب من الاصناء الكرام، ومن غيرهم من الاعيان الاهل الفخام، منبهة بما اختاره الله وقضاه، وحكم وارتضاه وفاة الصنو امير المءمنين وسيد المسلمين المءيد بالله رضوان الله عليه وسلامه، ونقل روحه الطاهرة الي دار الاخرة الباقية، فانا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون. والحمد لله الذي لا راد لامره، ولا معقب لحكمه الذي خلق الموت والحياة[/ب] ليبلوكم ايكم احسن عملا، واطول اغترارا واملا، والله يعظم للاسلام والمسلمين فيه الاجر، ويعصم القلوب بعصمة الله الصبر، ويخلفه باحسن خلافة، ويتلقاه بالرافة والرحمة، ويلحقه بسلفه الصالحين واله الطاهرين مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. والله يرزق الجميع حسن الاستعداد ليوم المعاد، والتزود من التقوي باكمل عدة واكرم ارادة، وبعد شريف السلام ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، تاريخه شهر جمادي الاخري سنة سبع وتسعين والف .



 ثم قال باخره الحاق خير ان شاء الله: لا يخفاكم حماكم الله وقوع هذا الحادث الجليل، والخطب المهيل، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فحال صدورها ونحن في محل الاستخارة لله عز وجل، وطلب الاستشارة من الاصناء ومنكم ومن جميع من دار عليه رحي الاسلام، فيما يصلح به احوال الانام وحفظ بيضة الاسلام، والله يقضيها بالخير والخيرة وشوركم مستمد ودعاءكم، وبعد شريف السلام ورحمة الله انتهي كتابه.

 وهذا جوابه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الصنو السيد الاكرم العلامة الاعلم علم الاسلام القاسم بن امير المءمنين: محمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد حفظه الله، واهدي اليه شريف السلام ورحمة الله وبركاته...وبعد..

 فانه وصل كتابكم بما بلغكم من وفاة الصنو الفاضل العادل المءيد بالله: محمد بن المتوكل علي الله، فالله يتلقاه بالمغفرة والرضا والرحمة، وان يخلفه علي المسلمين باحسن خلافة، وينشر علي روحه الروح والريحان فانه الجواد الكريم. وكان المذكور كما عرفتم نادرة هذا العصر في محبته للعدل، ورفع المظالم واهتمامه بذلك مما يمكنه رفعه ويمر فيه كلامه، الا انه رحمه الله كان قد امتحن باهل عصره من المخالفات، وعدم الامتثال في المنهيات، الا اليسير منهم ممن اثر كلامه، وما هو تحت يده وهي الخصلة الرفيعة، والمنقبة له الجسيمة، هذا وما ذكرتم من توقفكم رعاكم الله واحسن اليكم عن المسارعة الي الانتصاب لهذا الامر العظيم والتكليف الشاق الفخيم الذي هو كما قال الله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} .



 وانكم اقتضي نظركم الاستمداد للمشورة من الاصناء والعلماء فلقد اتبعتم عين الصواب، ووافقتم الامر الذي لا يستعجل لمثله ولا يعاب، فان المسارعة عن الاجتماع للكلمة هو محل المنازعة التي بسببها يحصل والعياذ بالله المظالم، وعدم الصلاح للمسلمين والماثم، لا سيما ما يقع فيه من سفك الدماء وانتهاب الاموال، ولا سيما ما يقع فيه من قطيعة الرحم قبل الاتفاق والنظر، فلقد ادركتم بذلك الفضل والراي الحسن، والا فان هذا الزمان قد ارتكب الناس التطفل علي مرتبة الامامة والدعوي بمحلها والتسمي باسمها، وجهلوا شرطها، وما هو المقدم فيها، مما يحار الانسان فيه، ويعجب من الذين بغيتهم عليه، فان الامام القاسم رحمه الله ذكر في جواب من ساله عن الامامة، فقال في الجواب: هي لمن تم له شروطها المعروفة عند العلماء ولا بد مع تمام شرطها من العلم انه بدخوله فيها لم يرد الملك والدنيا وانما يريد صلاح عامة الاسلام، فان علم منه انه يريد الملك حرمت معاونته واجابته[/ب] وذكر مثلما ذكره رحمه الله غيره من العلماء، فاذا كان هذا الشرط مع كمال الشروط، فكيف حال هءلاء الذين دخلوها وليس لهم من شروطها الا الدعاوي الباطلة؟ فانهم ادعوا من جهة تصرفهم في بيت المال لمن يتعلق بهم ، فتعجب ايها العارف هذه الشبهة الظاهر بطلانها؛ لانهم اظهروا ان مرماهم الاهتمام بالمحبة للدنيا، فاظهرت عليهم نيتهم الفاسدة انها ليست لصلاح الاسلام وانما هي لاكل الحطام، ثم ان كيف تصرفهم مع بطلان دعواهم بكمال شروط الامامة؟ فاذا بطلت الامامة بطل فرعها من الولاية وصحة التصرف، فكان لو انهم جعلوها سلطنة كغيرهم من السلاطين، وتحاشوا عن دعوي الامامة، فاما ان تكون حسبة علي قول او بالغلبة علي قول اهل السنة، والامام شرف الدين في جوابات مساءله ونهج البلاغة وشرحها للامام يحيي في بعض خطبه، فانه قال الامام يحيي في الديباج عند شرح الخطبة المصرحة بتقرير المتغلب للضرورة:



 سلطان ظلوم، خير من فتنة تدوم، والله ياخذ بنواصينا واياكم للخير امين، لكنه صار تورطهم في ذلك جلساء السوء واهل نعمتهم لاجل ياكلوا معه مما جمعه لهم، فالله يوفقنا واياكم لرضاه.

 وانت ايها الصنو مع توقفك، واقتحام من هو دونك لها، وعدم التوقف علي شرطها اولي بها واحق ان شاء الله، وان صنوكم ليس له خبرة الا بمجرد الوصف، بيد انا ننبهكم علي اشياء تبلغنا في مثل المسارعة في الاداب لمجرد وصول الشاكي من غير مناظرة وحقيقة، وترك شء من العواءد المارة للسابقين ومن له رعاية لمن وضعوها من استحقها، فهذا مما ينبغي مراعاته وشرطه، والتخفيف في الاداب بالدراهم بالاموال مع ما في الاداب بالمال من الخلاف بين العلماء كما حققه ابن بهران في (بهجة الجمال) وغيره، فان المصادقة لمن له هوي وعداوة لا يخفاكم خطرها، وعليكم[/ا] ان شاء الله مع تمام هذا الامر، ان تم الافتقاد للعمال ومحاسباتهم كل سنة؛ لان المءيد رحمه الله اهمل المحاسبة لهم، وابقي اهل التقارير بالمكيال الاول، حسبما كان عليه والدكم واخوته، وعدم الرجوع في الخطوط والمواضيع الاولة واللاحقة، وتنزيل الناس منازلهم، ورعاية اهل المناصب والعلماء والمتعلمين بالكفايات ، وافتقاد الاوقاف والمحاسبة فيه للنظار عليه كل سنة، وافتقاد المكيال الذي صار الصانع له يلعب به كل وقت، وهو الجحدري الحداد، فانه ما يزال يسارقه في الزيادة شيءا فشيءا في كل شهر مما يءدي الي الربا المحرم في القرض والمداينة، حيث ياخذ بمكيال ناقص ثم يقضيه، وقد زيد فيه، والرجوع الي مكيال والدكم المءيد رحمه الله الذي كان بصنعاء في مدته واخر دولة السلطنة ، فانه الان قد صار نصف هذا المكيال، ولاجل صيانة بيت المال بسببه في التقارير؛ لانه زاد النصف وزادت بسبب الزيادات الاسعار وكذلك الضريبة تغيرت فيكون عملها علي قدر معلوم بالميزان لا يختلف، كما لا يختلف قدر القرش.



 هذا ما يتوجه التنبيه عليه، وكذلك ان حصلت المكنة في مطالب اليمن الاسفل، التي زادت علي ما كان الزمان الاول، وقد كان اراد المءيد بتخفيفها، لكنه ما تم له ذلك كله لموانع منعته، وكنت ذكرت له من اجلها وكانت نيته مباركة رحمه الله، وخيار الامور اوساطها، هذا ما يتوجه اليه عليكم ان شاء الله. وقد اجبنا علي بعص من ادعي مرتبة الامامة وليس باهل لها بان الاولي له ان يتوقف فيها، كما سبق ذكر جوابه هذا. ولا تتركون المفاوضة كما قد ذكرتم بمثل حسين بن حسن وصاحب المنصورة ومحسن بن احمد بن الحسن؛ لانهم اذا وافقوكم فهم الذين نخشي من جنابهم، وانتم امثل موجود ان شاء الله وكذلك مفاوضة حسين بن المتوكل، ولعله يجب الي جنابكم، والله يلهم[/ب] الجميع الي اجتماع الكلمة فيما بينكم، فان المطلوب المهم تسكين الدهماء وصلاح المسلمين، ((وانما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)) الحديث.

 ووصلت كتب عيال المتوكل اجمع الي صنوهم الحسين بن المتوكل، وهو بصنعاء، وهم: قاسم صاحب ثلا واخوتهم الذين بضوران اجمع وانهم مجيزون لما راه حسين بن المتوكل وتابعون له، وكذلك وصل كتاب حسين بن حسن صاحب رداع بان المقصود النظر فيمن يصلح، وتوقف كما توقف قاسم.



 وجاء خبر بانه ظهر في بلاد الشرف بالمغرب تحت شهارة سيد يقال له: السيد عبد الله بن علي بن خالد، ووالده هذا هو الذي كان متوليا ببلاد عفار، وادعي بالدعاوي للامارة فلم يجبه احد. وكذلك السيد علي بن الحسين الشامي الخولاني جعل رسالة الي الناس يطلب الدعاء لهم بعد ان ذم ال القاسم واعوانهم من القضاة والوزراء والاعوان لهم جميعا، وقال: لا يصلح احد من ال القاسم، وذكر ان الكمال فيه لهذا الشان، فارتكب امرين: التحقير للناس والسب لهم مما باء بوزره، والتزكية لنفسه التي نهي الله عنها بقوله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي} . ودخل ايضا في حديث الاعرابي لما بال في المسجد فنهره اصحابه صلي الله عليه وسلم فقال: ((دعوه لا تقطعوا درته))، ثم لما اتم اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له: اللهم ارحمني وارحم محمدا ولا ترحم معنا احدا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد تحجرت واسعا)).

 فالله يرحمنا ويوفقنا، وانه ذكر ان مقام الامام مقام النبي صلي الله عليه وسلم، فهذا خطا عظيم من المذكور، فان مقام النبوة رفيع، قال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول كدعاء بعضكم بعضا} .

 وقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من[/ا] انفسهم } وغير ذلك من الايات والاخبار النبوية كحديث الصحيحين: ((انها تنام عيني ولا ينام قلبي )) ، وساءر خصوصياته التي اختص بها عن غيره، كثيرة فيها مجلدات مصنفة ك(الخصاءص والمعجزات) للسيوطي في مجلدين و(شفاء القاضي عياض ) وغير ذلك، ولان الانبياء عليهم السلام معصومون وليس كذلك الاءمة الا عند الامامية الاثني عشرية في الاءمة الاثني عشر لا غير، وهو ظاهر البطلان.



 واما ما ذكره في العطاء وتحيير الناس في الابواب، فهو لو ولي ما هم فيه لكان فعله كفعلهم او اعظم منهم، لان رضاء الناس وكفايتهم جميعهم غاية لا تدرك، ولا يكفي الخلق الا خالقهم ضرورة. ولذلك لما اراد سليمان عليه السلام وقد ملك الارض كلها ان تكون الارزاق علي يده وقد جمع جمعا كثيرا فجاء حيوان واحد وهو التنين من حوت البحر لرزقه، فاستوعب جميع ما قد جمعه من الطعام، فعند ذلك اعتذر سليمان عليه السلام اليه، وعلم ان الرزق لا يقوم به الا الله تعالي. الا ان العمال ينبغي منهم الزهد في بيوت الاموال والتوقف علي قدر عمالتهم لا غير ذلك. وكذلك يتوجه علي الساءلين ان لا يستكثروا من السءال خصوصا الاغنياء منهم، لكن هذا محال فانه لا يتم ذلك منهم لما في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: ((لو اعطي احدكم واديين من ذهب لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب)) .



 [/ب] وانت ايها السيد ادعيت كمالك، فذا شء ما علم، فان قراءتك انما كانت في الفراءض والمترب وعلم الغبار والقسمة، وهذا انما هو باب من ابواب الفقه. واما ساءر علوم الاجتهاد مثل اصول الفقه واصول الدين وعلم المعاني والبيان والتفسير فليس لك في ذلك ما يعتمد عليه اصلا، ولا الحديث والاسانيد ورجال الحديث والجرح والتعديل وما هو صحيح من السنة وما هو ضعيف اصلا. ولم تسمع شيءا من كتب الحديث المسندة المعتمدة الا مختصر جامع الاصول ، وليس ذلك بمفيد؛ لان الرجال ما عرفتهم ولا ما تكلم فيه بالضعف والصحة والحسن وهو من شرط الاءمة ثم الاجتهاد وهو الاستنباط. وانما غاية ما عندك التقليد، وامامة المقلد لا تصح، كما سلمنا، فاين استحضار مساءل الفقه ومعرفة الخلاف ومعرفة ادلة المساءل وكيفية معرفة الترجيح فيها والمراجعة؟ هذا علي سبيل المجاراة علي فرد دعواه، واما ان كنت تريد مجرد الدعوي المتعارف بها من غير مراعاة الشروط كما قد فعله غيرك فذا يرجع الي باب الملك والسلطنة، وهو انما يكون بالغلبة لا بالاختيار، فلا عند كافة العلماء. واما قوله انه لا يصلح احد من ال القاسم لها فما يغلب الا الله، فلو بحث السيد لوجد من هو متبحر في العلم، فهذه دعوي نفي والشهادة علي ذلك لا تصح كما هو مقرر في كتب الفقه[/ا] لكن منهم من زهد فيها واتبع قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} .



 ومنهم من عنده من العلم مثلك، وهو انما يريد الاجتماع في الكلمة لءلا يحصل منازعة ومشاققة ومقاطعة ارحام، وصلاح الاسلام بتسكين الدهماء، وهم الان وان كان بعضهم من القاصرين فليس له اهلية، ولعله يرجع عن ذلك، او يكون من الملك والتغلب وله حكم اخر. فان الملك لله يءتيه من يشاء، كما قال تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء} .

 واما قولك:انك الكامل والاحق بها، فان كان للهوي فهو كما قال الشاعر:

 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي .... فوافق قلبا فارغا فتمكنا

 وللعجب بالعمل دخل في المحرم، فان من عجب بعمله هلك، كما في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال صلي الله عليه وسلم: ((لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اعظم من ذلك العجب العجب))، رواه البزار، وذكره صاحب البيان في الفقه اول كتابه، والمهدي في تكملته او لمحبة الملك والدنيا دخل تحت الحسد، وهو محرم كما قال تعالي: {قالوا انا يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه} .

 وفي (المطالب العالية) لابن حجر قال مسدد: حدثنا عبد الله بن داواد عن موسي بن عبيدة عن طلحة بن عبد الله بن كريز قال: قال عمر بن الخطاب: ((ان اخوف ما اخاف عليكم اعجاب المرء برايه ، ومن قال: انا عالم فهو جاهل، ومن قال: اني في الجنة فهو في النار)) ، وقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [/ب] يقول: ((من زعم انه في الجنة فهو في النار )) .

 فالسعي بالاصلاح بين المسلمين هو الواجب، كما ذكره الله تعالي حكاية عن النبي شعيب انه قال: {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت} . وقال حاكيا عن نوح عليه السلام: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} والله اعلم.



 وفي عاشر شهر جمادي الاخري وصلت اخبار اليمن الاسفل بان محمد صاحب المنصورة قام بالمملكة، واستولي علي المخا وتعز ولم يكن له من قبل، كما استولي علي زبيد وبيت الفقيه بعد موت احمد بن الحسن وغلب عليه في دولة المءيد ودعا الناس الي اجابته، فاجابته بلاده، فصارت البلاد اليمنية هكذا بعضهم ممن توقف وحفظ بلاده وهم العقال، وبعضهم دعا الناس الي المملكة العامة والسلطنة كصاحب عمران وكوكبان ، وصاحب المنصورة ولم يجبهم الا بلادهم، ومنهم من لم يجبه الا اهل حضرته وما قاربه من بلاده.

 هذا ما جري معهم، والله اعلم كيف يكون منتهي عملهم، وبعث بكتبه الي ساءر قباءل اليمن الاعلي، وغالبهم التوقف علي من اجتمع عليه العلماء والاعيان والعقلاء.

 وجاء خبر صاحب صعدة بانه ايضا اظهر دعواه للمملكة.

 هذا علي ناقوسه .... وذا علي جبل يصيح

 كل يصحح دينه .... ياليت شعري ما الصحيح  ووصل رسول صاحب المنصورة محمد كاني التركي واصحبه بدراهم الي حسين بن المتوكل كثيرة، قيل: سبعة الاف، ويطلب منه الاجابة، واشتغلوا بطلب الملك، وما اعتبروا بمن مضي، وما قد جري، وان الملك لا ينفع. ولقد وصف من حضر موت المءيد بالمعرة بوادي الناءجة مما فيه عبرة، وهو انة لما وصل الي الحمام مات[/ا] فيه وذاق الحمام، وان مرضه كان هو الورام الشديد في وجهه ويديه ورجليه، حتي صار كالمنتفخ، وانه لما قضي الله عليه الموت والاجل المحتوم وساقته الحفرة الي ذلك الموضع باختياره، وما ناله في الطريق والجبال من الامه، مع الالم الذي مسه؛ طلب له الكفن فلم يوجد في محله، وانما كفنوه في بقايا ثياب، ثم طلبوا له نعشا فلم يوجد له، فكانهم حملوه فوق عيدان الي قريب قرية هنالك لعلها الحيرة ، وطلبوا منهم قعادة . فاعطوهم قعادة بالكري فلما وضعوه عليها جاءت قصيرة بقت ارجله معلقة عليها، وحملوه كذلك، فاتفق نزول مطر غزير، فنزل سيل في شعبة علي الطريق، فوضعوه فيها، وبقي السيل والمطر يمر من تحته وفوقه حتي اضحي، ثم اطلعه الحمالون علي مشقة في العقبة الي الجبل، فكان ذلك عبرة لمن اعتبر، وتذكرة لمن ادكر، فاين كان الملك الذي كان؟ ثم لم توجد له الاكفان ولا ما يحمل عليه من العيدان، فسبحان القادر علي كل شء، الذي كتب الموت علي العباد والحيوان، وساوي بين الملوك فيه والمساكين والفقراء والغربان، من الماضين واللاحقين الي اخر الزمان.



 وفي هذه الايام بعاشر شهر جمادي الاخري التقي السيدان صاحب كوكبان وعمران الي وادي تعود للاجتماع منهما في رايهما، وهما علي دعاويهما، كل منهما امير في بلاده لا يتقيد للاخر في بلاد غيره كلامه، مختلفين ولم ينظروا في مصلحة المسلمين وصلاحهم، بل في رءاستهم ومملكتهم يخبطون فيها خبط عشوي، وقد جاء في جفر علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: بعد دولة احمد بن الحسن ومن تبعه الملك الخراب الممزق للكتاءب.

 وفي هذه الايام انحطت الامطار بحمد الله في جميع اليمن، المشارق والمغارب، وهو مطر الصيف، فصيفت جميع بلاد اليمن، وصار الناس في مذاري الذرات، واما الاسعار فباقية علي الارتفاع؛ لانه لا يردها الا الصراب، وقد لحقت الناس الاعسار في جميع مدة محمد بن المتوكل من حال تولي صنعاء وقيامه بعد احمد بن الحسن، وفي مدة احمد بن الحسن الي الان نحو احدي وعشرين سنة ، فلله الامر من قبل ومن بعد. ولما تحول حال محمد بن المتوكل، وتقضت ايامه، وكان قد حصل في معبر ابنية وحوانيت خربها اهلها، وحملوا اخشابها وعادت كما كانت اولا، لم يبق فيه الا اهله الاصليين عبرة للمعتبرين.

 وزيد بن المتوكل لما طلع من اليمن الاسفل كاتب الي اطراف بلاد سنحان للقيا له، وان صنعاء في ولايته، فمنعهم صنوه حسين، فخرج عند ذلك الي بلاد ريمة وما يليها.

 [/ا ] ووصل كتاب من يوسف بن المتوكل يذكر فيه الدعوي من جملة غيره، فقلت في جوابه في ظهر كتابه ما هذه صورته:



 وعليكم السلام، وصل مكتوبكم هذا بالتعزية في صنوكم، فانا لله وانا اليه راجعون، والله يخلفه علي المسلمين باحسن الخلافة ويتلقاه بالرحمة والرافة، وان يجمع كلمة المسلمين علي الخير. وذكرتم دخولكم بعده للامرة، وجعلتم ذلك مشروطا برضي غيركم، فقد شارككم في ذلك كثير مثل صاحب المنصورة وصاحب صعدة وغيرهما من الرءساء. وذلك محل التنازع المنهي عنه، وفيه عدم السعي في صلاح الاسلام؛ لان كل واحد شرط ذلك، والشرط يتوقف علي المشروط، ولم يتم المشروط؛ لانهم منازعون لبعضهم البعض في دعوي المملكة، وكل اجابه اصحابه واهل نعمته ميلا الي الدنيا، فكان القياس انكم تجمعون كلمتكم بهءلاء الذين يريدونها، كما توقف القاسم بن محمد المءيد رعاه الله وحسين بن حسن. واما هذه الانتصابات في كل جهة فهي خلل علي المسلمين، ولا ينظر احد منكم الي صلاح الخاصة، بل صلاح العامة وتحرير النية؛ لان النية اذا كانت مشوبة بما يفسدها من طلب الملك فسدت وبطلت، واما شروط الامامة الكاملة فنعلم ويعلم غيرنا تعذرها، وعدم الاهلية لها فيمن قد طلبها. فالاولي التوقف صيانة للمسلمين من الاشتجار والاختلاف فيما بينكم، وانتم ارحام، وقطيعة الرحم فيه الوعيد الشديد في القران والسنة.



 ولان اذا بلغ الاروام اختلافكم خرجوا عليكم، وازالوا هذه الدولة عنكم باشر حال، كما فعلوه لاولاد مطهر بن شرف الدين لما اختلفوا. وقد كان بلغنا انكم قد رجعتم عن ذلك، وقلدتم صنوكم الحسين بن المتوكل، ثم جاء كتابكم هذا بخلافه[/ب]، وليس في هذه الدعاوي سكون الدهماء، بل هي عين المحركة للاختلاف والاشتجار، انما السكون لو توقفتم جميعا، وبقي كل منكم فيما اليه من البلاد التي قد ولاها المتقدمون علي قول الجمهور: ان الولاية لا تبطل، ولا يشاجر احد منكم الاخر في الزاءد علي ما تحت يده ومن ناب ولكل ولاء امام فعله بلا نصب علي الاصح فيما تحت يده. هذا هو تسكين الدهماء ان اردتموه، والا فهي سترجع بعد لمن غلب من القهر والغلبة علي قول اهل السنة والامام يحيي والامام شرف الدين  بعد مظالم وسفك دماء وانتهاك حرم واموال وماثم كبيرة. فلا حول ولا قوة الا بالله. فان تحب السعادة فلا تدخل في هذه الشبكة العظيمة، هذه نصيحة، ولا تغتر لمن يلفق لك الاقوال، واعتبر بمن مضي، فلم ينفعهم لا ملك ولا مال والسلام.

 وارسل حسين بن المتوكل الي عند السلفي والي حراز يعينه ومعهم الامير عبده الداعي، وامره بالسكون[/ا] في مناخة عند السلفي. واما صنوه حسن فوصل اصحابه الي الجانب الغربي من حراز من بلاد حصبان ، منعته القباءل ومنعت القباءل هذه الوالي من طلوعه. وحسين بن علي بن المتوكل امر بخراب بيت لابن راحج؛ لاجل انه سلم تعز لصاحب المنصورة، وفتح الباب لعسكره، فاشرف عليه صاحب العدين عبد الله بن يحيي بن محمد بن حسن الاحول من مغربة سد مشورة واسحاق من الجبل الذي فوق جبلة للارعاد عليه والابراق؛ لانهم الي جانب صاحب المنصورة.



 ووصل اصحاب صاحب المنصورة الي ميتم قريب جبلة، وعلي الجملة ان حسين بن علي صار في اب كالمحاصر. واستولي المذكور علي جميع اليمن الاسفل باجمعه، وارسل علي حسين بن علي خيله ورجله، وحسين بن علي قيل: انه اذا اضطر واجه وسلم الامر.

 قال الراوي: ولعله يبلغ الي اليمن الاعلي يريد اخذه بالسيف من غير مراعاة رضي، فصار الناس في حيرة مما يخشي من المعرة؛ لانه ينضاف معه اذا طلع الي ذمار القباءل فيحصل علي البلاد المعرة، مع ضعف البلاد وغلاء الاسعار، فلا قوة الا بالله العلي العظيم. واما مشاءخ الحجرية الذين كانوا بالحبس عنده فانه شدد عليهم واطلعهم حصن الدملوة، لءلا يخالفوا عليه، واستمال من استمال من المشاءخ الاخرين كالشيخ ابن مغلس صهره، وهو من كبار مشاءخ الحجرية.

 ووصل كتاب من محمد بن احمد بن الحسن يذكر دعوته وتلقب بالناصر، وانه اجابه قضاة تعز والقضاة بحضرته واهل بلاده، وقال الرسول: لعله تهيا للخروج من المنصورة، واستخلف ولده عبد الله فيها، وان قد الزم بالضيافة في الجند، وهذا لفظ جوابه:



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الصنو الجليل النبيل سليل الاباء الاكرمين، عز الاسلام والمسلمين[/ب] محمد بن امير المءمنين حفظه الله واهدي اليه شريف السلام ورحمة الله وبركاته. وانه وصل كتابكم لما بلغكم من وفاة المءيد بالله محمد بن امير المءمنين، وانا لله وانا اليه راجعون، والله يتلقاه بالرحمة والغفران، ويحسن خلافته علي جميع اهل الاسلام. وذكرتم انتصابكم بعد بلوغ خبره وبث رساءلكم الي الجهات، والله تعالي يصلح الاحوال، ويجمع الكلمة علي الخير في الحال والمال، ولكن الامور قد انتثرت في هذا البلاد العليا، وادعي هذا المنصب جماعات مما صرنا وغيرنا في حيرة عظيمة منها؛ لانه يحصل بسبب الاختلاف شجارات تفضي الي القتال، وعدم سكون الدهماء فيما بين هءلاء الجماعات مما بسببه الخلل علي المسلمين وانتهاك الحرمات، ولا سيما واكثر هءلاء الدعاة ارحام وعصاب، ولا يخفاكم ما في قطيعة الرحم من الايات البينات، والاحاديث النبويات، واما والدكم الحسين بن الحسن والقاسم بن محمد فانهم لما راوا هذا الامر وما يءول اليه توقفوا فيه، ولم يقدموا عليه، واشدهم واصلبهم في طلبه صاحب صعدة، وان كان غيره اهون شوكة، وبقي معكم والدكم الحسين بن الحسن والقاسم بن محمد، وكذلك حسين صاحب صنعاء اذا رايتم تقديم اجتماع كلمتهم قبل حصول حادث فيما بينكم وبينهم فالامر ان شاء الله متماثل ومتقارب، واذا قد اجتمعتم علي كلام واحد، فساءر الناس اجمع اتباع ، ولا يخشي منهم ضرر ولا نزاع، وانتم اعرف بالصواب ان شاء الله، وممن يسعي في المسلمين بالصلاح والاجتماع. واما صنوكم فلا يخفاكم حاله، وانه تخلص عن جميع علق تكاليف الخلق للاولين والاخرين، وعرف منا ذلك المتوكل فيما مضي، فعذر وارتضي، وكذلك والدكم، وكذلك محمد بن المتوكل، كلهم سايرونا علي ما نحبه من عدم تعلق امر، ولا تكليف ولا محاضر ولا مجامع، واعذارانا مما لا يخفاكم اتباعا لقوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي  السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} والسلام.

 وانتهت النصاءح للمذكورين في الاجتماع في جميع هذا الشهر، فلم يجد، فكان الامر كما قال المتنبي:

 واذا كانت النفوس كبارا .... تعبت في مرادها الاجسام

 [/ا] وكان حسين بن المتوكل واحمد بن المءيد قد جمعوا القضاة والسادة وغيرهم يوم الاربعاء اخر يوم بشهر جمادي الاخري، وقال: الاولي قيام القاسم بن المءيد وامر الحاضرين بكتابة شهادتهم، فكتبوها وشاع في الناس ان قد بايعوا القاسم ولم يحضر محسن بن المهدي معهم، بل قد كان بني بالخطبة بالغراس لصنوه محمد صاحب المنصورة، ولكن غلبه القباءل من بني الحارث وهمدان والقاضي عبد الواسع ، فامتنعوا عن الخطبة لمحمد، ودخل القاضي عبد الواسع صنعاء.

 وكان من جملة من شهد لقاسم، وكان في خلال ذلك بيوم الخميس غرة شهر رجب وصل كتاب من حسين بن علي بن المتوكل من بلاد اب وجبلة يذكر فيه الي عمه حسين بالمبادرة بالغارة عليه، وانه قد صار باب محاصرا، لم يبق بينه وبين اسحاق بن المهدي الا مقدار ساعة، فالغارة الغارة والبدار البدار، فلم يتمكن صنوه بمادة من صنعاء، بل كان ارسل بكتب الي محمد بن المهدي من السادة والاعيان والقضاة بالنصيحة في جمع الكلمة وترك الفرقة، وان هذه المفاتحة بالحرب لا تصلح، وان علي المسلمين مشقة لا سيما هذه المدة بسبب غلاء الاسعار وضعف الناس وترك الحركة الي البلاد العليا، فالله اعلم ما يتم من ذلك.



 وفي شهر رجب وصل الخبر الي صنعاء ان صاحب المنصورة جهز بعض خزاءنه الي تعز، وانه متجه في الاثر يريد التجهيز الي اليمن الاعلي[/ب]. ولما وصل هذا الخبر تغير حسين من ذلك، وامر اهل الحيمة باللقيا الي ذمار، فاعتذروا عن ذلك، وقالوا: لهم جوامك مقطوعة ولا يتركزوا في وجه جنود صاحب المنصورة وامتنعوا، فاراد ارسال عبد الله بن احمد بن القاسم وتوليته لذمار؛ لانه له من زمان اخيه محمد بن المتوكل، فاعتذر ايضا، وعلم ان التولية له فيه انما هو اغراء ومحرك للفتنة والحرب مما ليس فيه جدوي، لعدم القوة الناهضة والخزاءن الواسعة، فلما لم يحصل ذلك تحدث وربما كتب الي صنوه القاسم صاحب ثلاء، وانه يجتمع هو واياه وصاحب عمران وكوكبان علي كلمة واحدة، ويبايعون لقاسم، ويجمعوا جندهم علي صاحب المنصورة، ثم فسد ذلك الحديث ولم يتم، وكلما اهموا بشء لم يتم مما يتعجب منه.

 ربما تكره النفوس من الامر .... له فرجة كحل العقال

 ووصل خبر بان ظفار حضرموت دخله طاءفة من البحر استولوا عليه، وانه حصل حرب فيما بين الفضلي ويافع، والله اعلم.

 وكتبت يافع الي حسين بن علي بن المتوكل: انك اذا احتجت الينا اعناك، فاشار عليه من اشار من اصحابه: لا تركن عليهم فانهم لا يءمنوا علي الجميع.

 وفي خامس جمادي هذا وصل الخبر بان صاحب المنصورة مريض، وانه كان اراد الخروج، فاعتقل بسبب المرض، فسكن الحال مع الناس هذه الايام، واحاط اسحاق وابراهيم ابني احمد بن الحسن بحسين بن علي بن المتوكل، فابراهيم سكن ظلمة واسحاق صهبان .



 [/ا] وفي ثالث عشر شهر رجب وصل الخبر بانه حصل فيما بين ابراهيم بن احمد بن الحسن وبين حسين بن علي بن المتوكل حرب، فكان ذلك اول فتح بين المذكورين. وذلك ان ابراهيم بن احمد بن الحسن تحرك من ظلمة الي سد مشورة المطل علي العدين، فترجح لحسين بن علي بن المتوكل اللقيا له الي ذلك المحل واحتربوا، فوقع القتل بين الطاءفتين، ثم انهزم اصحاب ابراهيم واحتاز ابراهيم في بعض البيوت هنالك. وكان المباشر للحرب الامير فرج، ثم اغار قاسم بن علي بن المتوكل والشيخ حسين بن محمد الوادعي من عند حسين بن علي بن المتوكل، فاحاطوا به في الدار، وما زالوا يرمون من داخل اصتاب من ذلك جماعة، ومنهم الشيخ حسين بن محمد الوادعي برصاصتين، وكان ذلك يوم الاحد حادي عشر رجب الفرد في شهر الله الحرام. وكان القتل من اصحاب حسين بن علي كثير، وكذلك من اصحاب ابراهيم، اولا كان القتل في اصحاب ابراهيم واخره كان في اصحاب حسين بن علي. فمن اصحاب ابراهيم نحو خمسة وعشرين نفرا ومثلهم مصاويب في حرب اليوم الاول، وفي اليوم الثاني كثير، واكثر القتل في اليوم الثاني في اصحاب حسين، لما اقبلت الغواير من الجانبين من اسحاق وغيره، ثم اهتزم اصحاب حسين بن علي الي اب وجبلة وتفرقوا وتمزقوا الي كل جهة. وحينءذ خطب محسن بن المهدي بالغراس لصنوه في يوم الجمعة ثالث وعشرين شهر رجب، فلم يعجب القاضي عبد الواسع خطيب الغراس ودخل صنعاء فخطب غيره. ويوسف بن المتوكل حال ان بلغه هذا الحادث ارسل بقدر ماءتين رءيسهم القاضي يحيي جباري مامورا من عنده بالاصلاح ان حصل، والا كان يدا مع حسين بن علي بن المتوكل.



 ولما ثل عرش الخلافة وهوي نجمها، ووهي ركن الامامة وطمس رسمها، وصارت الامامة دعوي[/ب] وعادت العافية بلوي، والخزاءن التي حفظوها تزول وتهوي، حتي عطلوها وتحاربوا بها، فلا قوة الا بالله، ويخشي عليهم مع هذا الاختلاف، والتحارب فيما بينهم وعدم الاءتلاف زوال دولتهم اجمع، فيزول عنهم الطمع:

 لما دني الوقت لم تخلف عدة .... وكل شء لميقات وميعاد

 ان يخلعوا فبنو العباس قد خلعوا .... وقد خلت من قبلهم ارض بغداد

 وكان حسين بن علي بن المتوكل قد بعث رسولا السيد قاسم بن لقمان الي حضرة محمد صاحب المنصورة، فكان جوابه انه يبقي لحسين ما بقي تحت يده جبلة واب وما حولها دون تعز فلا سبيل اليه، فقال حسين: هذا لا يسمح به، وبني علي القتال، فحصل ما جري وترك النصيحة بانه يتوقف وان ترك المفسدة اولي من جلب المصلحة، كما ذكره العلماء، فلم يحصل لذلك جدوي، فاصبح حيث امسي، وانقلب الامر عليه، وزال ما في يديه، وكان كما قال الله تعالي: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} لحكمة علمها تعالي.



 ووصل خبر ان بعد هذه الواقعة والهزيمة لاصحاب حسين بن علي بن المتوكل وما جري فيه واصحابه من الكسيرة، وعاد سيفه مغلولا، وجنده ما بين مقتول ومنهوب، انصبت تلك الجنود الصاءلة الي وادي جبلة، من تلك الجبال التي فوقها زاكية، وعليها عارية، لاتصالها بسد مشورة حيث وقع الحرب اول مرة فانحدروا اليها كالسيل، [/ا] واظلمت علي اهلها الافاق كما يظلم الليل، وارادوا ان يدخلوها بالسيف الضارب وانتهبوها، وفر من فر وانكسر من انكسر من اصحاب حسين بن علي وغيرهم من ساكنيها، وكان حسين بن علي يومءذ بجبلة وعادت رجال الجالبين لميرة الطعام من الطريق، وانقطع المسافرون من التجار خوف التعويق. وكان بعض الواصلين الي جبلة بدراهم لشياطة الحب انتهبت عليه حال الحرب، ورجع عطلا اسفا حتي امسي تلك الليلة بجرف وهو خاءف يترقب، واذا برجل يحفر تحته حفرة ودفن فيها شيءا يقرب من ذلك المحل الذي هو فيه وهو لا يشعر به مما انتهب يوم الحرب حال الكسيرة، فلما اصبح الصباح، وظهر اواءل الفجر ولاح، سار الي ذلك الموضع ينظر ما دفنه فيه ذلك الرجل، فاذا هو بجنبيه محليه وسيف وغدارة ايضا محلية ، فحملها وسار الطريق، وقال: قد هذا من العوض فيما راح من الدراهم والتعويق، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ثم ان حسين بن علي بن المتوكل لما علم القهر له والغلبة، والجنود التي ليس له بها طاقة وعاين ما جري خضع ودخل فيما كان رسم عليه، وجري اهل المدينة ومن لديه، ومن بقي له من بلاد اب وما اليه، وبايع ودخل في مبايعة صاحب المنصورة [/ب] لما لم يجد له منقذا ولا ناصرا اليه، ونصرت جميع بلاده لصاحب المنصورة المسمي بالناصر.

 واكتف ذلك الامر الذي جري، بعدما وقع ومضي. وكان جملة القتلي من الجانبين كما قيل: ستين قتيلا .



 قال الراوي: وسبب حصول الحرب في سد مشورة ان ابراهيم لما جاء له الراي من صاحب المنصورة بالمناجزة نزل من ظلمة اطراف بلاد حبيش التي اليه الي سد مشورة، وبرز فيها خيامه، يريد النزول علي قصد جبلة لفتحها، وكان حسين بن علي فيها، فتلقاه عسكره الي سد مشورة وفيهم من الرءساء معه اخوه قاسم والشيخ حسين وفرج العبد فكان الحرب هنالك، ثم احتاز ابراهيم الي بيت من اطراف بلاد حبيش، فخاطبوه في الذمة، وانه يخرج من الدار ويرجع الي ظلمة، فساعد في الظاهر وهو مضمر خلافه، ولعله باختياره انما يريد به الخديعة، فتقرب الشيخ حسين بغروره الي جنابه، هو وجماعة من اصحابه ينتظرون خروجه، فرموه من الدار فقتل واحتزوا راسه وقتلوا الذين معه. ثم انكسر اصحاب حسين بن علي، فحين راي حسين بن علي هذا الواقع واجتماع الغارات دخل في الصلح لصاحب المنصورة، ووضعوا الامان لاهل جبلة وساءر البلاد الي راس سمارة[/ا]. والشيخ حسين المقتول وقع معه عدم النظر في العواقب، وان الامان ليس وضعه في الحروب من الخارج حيث قد انحصر احدي الطاءفتين، وان حصل ذلك كان علي جهة التباعد والاحتراس وعدم التساهل، لان قلوب المتحاربين تكون محترقة، وكل منهم يتربص بصاحبه الفرصة سيما من له رءاسة في الحروب؛ لان نكايته وهلاكه انكسار قومه، قال صاحب (الغرر الواضحة والمساوء الفاضحة) في باب ذم التصدي للهلكة ممن لا يطيق بها ملكه قال تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة } .

 وقال تعالي: {خذوا حذركم } .

 وقالوا: الشجاعة تغرير والتغرير مفتاح الهلكة، وقال يزيد بن المهلب : الاقدام علي الهلكة تغرير، والاحجام عن الفرصة جبن. وانشد لجمال الدين بن الحسين :

 ركوبك الامر ما لم تبد فرصته .... جهل ورايك في الاقحام تغرير

 فاعمل صوابا وخذ بالحزم ماثرة .... فلن يدوم لاهل الحزم تدبير  ويقال: اهوت الي يزيد بن المهلب حية فلم يتوقها، فقال له ابوه: ضيعت الحزم من حيث حفظت الشجاعة، وقال الشريف الرضي :

 العزم في غير وقت العزم معجزة .... والادبار بغير العقل نقصان

 ويقال: من قاتل بغير نجدة، وخاصم بغير حجة، وصارع بغير قوة، فقد اعظم الخطر، واكثر الغرر، وقال بعض الحكماء: من اعرض عن الحذر والاحتراس، وبني امره علي غير اساس ازال عنه العز، واستولي عليه العجز، فصار من يومه في نحس، ومن غده في لبس.

 وفي كتاب الهند الحازم يحذر عدوه علي كل حال[/ب]، ويحذر مواثبته ان قرب وغارته ان بعد، وكمينه ان تبع، ومكره ان انفرد، واستطراده اذا ولي. وقال ابو بكر الصديق لخالد بن الوليد: اذا دخلت ارض العدو فكن بعيدا عن الجملة، فاني لا امن عليك الجولة، وقول الشاعر :

 ومن يامن الاعداء لا بد انه .... سيلقي بهم في موقف الموت مصرعا

 وقيل لعنترة العبسي المشهور بالشجاعة: انت اشجع العرب واشدها قال: لا كنت اقدم اذا كان الاقدام عزما، واحجم اذا كان الاحجام حزما، ولا دخلت موضعا الا اري لي منه مخرجا. ويقال: تفكر قبل ان تعزم وتدبر قبل ان تهجم، فانه من لم ينظر في العواقب، فقد تعرض لحادثات النواءب، الي اخر ما ذكره.

 فالشيخ حسين عرض نفسه للهلاك وهم في الدار متحصنين وتقرب لهم كالنصح ينتظر خروجهم الي يده، وهذا اعظم شء عليهم، كيف وهم مقاتلون علي خلاف ذلك، فوقع فيما وقع، ولما قد كتب عليه وسبق به علم الله تعالي مات باجله المحتوم، مع ان هذا القتال من المشتبهات، ظاهره القتال علي الملك من الطاءفتين، فلا قوة الا بالله العلي العظيم.



 ولما بلغ هذا الحادث حسين بن المتوكل صاحب صنعاء تغير من ذلك كثيرا، وامر بعض القضاة الي القاسم بن المءيد بتمام الدعوة، وانه مجيب له، يستظهر به علي صاحب المنصورة، ثم جاء الخبر من جبلة بانه وقع فيها الحرب العظيم والاستيلاء عليها وعلي حسين بن علي بن المتوكل، وانتهبت جبلة وقتل فيها كثير من جبن من اليهود والنساء[/ا].، وكان الحرب ودخول جبلة يوم الخميس تاسع وعشرين شهر رجب منها. وبعد بلوغ الخبر الي صنعاء حصل مع حسين بن المتوكل وغيره الوشا ، وعقد الخبر هو ويحيي بن محمد بن الحسين صاحب البستان علي بعث كتاب الي صاحب المنصورة بانهم يسلمون الامر اليه ويواجهون، وزلجوا الرسول يوم الاثنين ثالث شهر شعبان. والقاسم بن المتوكل يسلم الامر ببلاد ثلاء لصاحب المنصورة. واراد به قمع صاحب عمران وكوكبان لقربهم منه؛ لانهم صاروا يرجعون عليه. فاراد التقوي بذلك عليهم، والارجاف عليهم وواحدة بواحدة جزاء، فالدنيا عبر. ولما بلغهم هذا الحادث فشلوا وخضعوا لا سيما صاحب عمران، فانه قد كان سارت كتبه بالدعوي للامامة الي كثير من الجهات البعيدة، وكتبه متربة بالحمرة، معلومة راسها العلامة وعمم بذلك جميع الرءساء مما يدل علي قلة الحياء ممن هو اكبر منه سنا. فكانت علامته وتربته الحمرة الي صاحب المنصورة، واليقاسم بن المءيد والي غيره من العلماء والاعيان والقضاة والسادة مما فيه طغيان، وليت واثرت احد كتبه في واحد ممن كتب اليه وزوره، لكن جميعهم لم يلتفت الي زخرفه، لمعرفتهم بعدم علمه وغلبته بالمرة، وانما صار كثير من الناس من يستهزء به، فلا قوة الا بالله.

 وكان قد طغي ايضا وضرب الضربة وجعل رسمها بلقبه الذي تلقب به وهو المتوكل، ضربته ضعيفة، وحاله ركيكة، والدنيا احوالها عجب، وزمانها قلب.



 [/ب] ولما بلغه حادث جبلة وما وقع فيه من القتلة ارتجف ارتجافا عجيبا، وامر بالحراس في نوب داءر عمران، خشية من جهة محسن لا يقصده لما قد بلغه هذه القضية، فتحريه علي امر يفعله ورفع الضربة في الحال، وانكسر عما كان من دعوي المحال، فسبحان المعز المذل لمن يشاء، واستيقظ من نومته وانتبه من غفلته. قيل: وجملة جنود عبد الله التي طلع بها من عند والده خمسة الاف او ستة، مجموعة من قباءل الحجرية ومن العسكر، فوقع اول الحرب والقتل في اول القوم، وهم الحجرية بالبنادق من البيوت، ثم اختلطوا لما خرجوا فيهم، وكان فيه الاستيلاء علي حسين بن علي .

 وفي رابع شعبان وصل جواب قاسم بن المءيد علي حسين في شان ما كان كتب به من الوصول الي صنعاء واظهار الدعوة مضمونه الوعد بذلك الي نصف شهر شعبان، وقيل وعد مطلق، فظهر بسبب ذلك عدم القيام من قبله لما طلبوه منه مع قرب الجيوش المحمدية لصاحب المنصورة، فانه الان بلغ ان قد بلغت اواءل جيوشه الي يريم وذمار، وان قد واجهت بلاد ذمار عن بكرتهم وولي فيها اسماعيل بن عبد الله بن القاسم ، وان حسين بن حسن صاحب رداع اجاب الي ابن اخيه، وانه لم يبق الا يوسف بن المتوكل صاحب ضوران.

 [/ا] وفي هذه المدة بنصف شهر شعبانها واجهت بلاد ذمار لصاحب المنصورة وجميع بلاد عنس وزبيد، وجعلت الولاية فيها لاسماعيل بن عبد الله بن القاسم، وكانت في ولاية حسين بن المتوكل، ثم واجهت صنعاء، واضطروا حسين بن المتوكل الي ذلك. وكذلك صاحب كوكبان حسين بن عبد القادر، وعند ذلك ايس احمد بن المءيد وصنوه القاسم عما كان كاتبوه من اجتماع الكلمة وتقرير القول. وسار احمد من الروضة الي بلاده وادعة وجهاتها وقاسم الي شهارة.



 وفي هذه الايام طلع حسن بن المتوكل من اللحية الي ضوران بجميع خزاءنه، فتلقاه صنوه يوسف بالرحب والسعة وكل منهم امير نفسه، ثم لما تقاربت جيوش صاحب المنصورة الي ذمار واجه الحسن وسلم الامر.

 وفي هذا الشهر لما قصد اليافعي المحاربة للرصاص، واستولي علي البيضاء خلفه الرصاص بالمغزي الي جبل العر، فدخله وخرب فيه مرفد والمتارس التي في الطريق التي كان بناها في الحرب الاول، وهرب ابن العفيف وانتهبها، ثم عاد الرصاص الي بلاده، فكان ذلك اعظم واقع عليه، لتعاظم نفسه.

 وفي هذه الايام مات السيد اسماعيل بن ابراهيم بن جحاف بحبور وكان المذكور قاضيا فيها وحاكما، لكنه كان شططا في احكامه، يميل عن تنفيذ ما اتضح وجهه لمن وصله بره واستخف بمن لم يهاديه ويحكم بالحكم له.

 والاسعار ارتفعت[/ب] بصنعاء، بلغ القدح البر عشرة، والذرة ثمانية وتسعة.

 وفي اول هذه السنة سارع الناس الي قطع اشجار جبل ضين ، بعد ان كانت من اول مخدمة، فلم يبق فيه شء، ولكنه حصل في ثمار بلادهم الضعف، ونزل في اكثرها البرد في المطر فازالها.

 وفي هذه الايام باخر شهر شعبان تحرك ابراهيم وتبعه عبد الله بن يحيي الذي كان بالعدين بالتقدم من يريم، فدخلوا الي ذمار، وارسل ابراهيم الي زراجة بادب واهم بخراب القرية؛ لاجل ما وقع منهم من عدم ضيافة صنوهم القاسم بن المهدي ورجم اصحابه.

 واسحاق كاتب الي يوسف من اجل انه يسلم الامر ويتوعده ان لم يدخل في ذلك من جانب صنوه محمد، فبقي يوسف حاءرا في امره عاضا علي يده لعلمه انه لا يقدر علي مقابلته وحده، وقد قيل انه سلم الامر اضطرارا.



 وفي خامس رمضان وصل جماعة عسكر وقاءد معهم نحو ستة انفار من صاحب المنصورة الي بلاد حجة ليتسلموها ويقبضوها. ولم يمروا علي صاحب عمران حسين بن محمد الذي كان بسط عليها، فلحق لهم جماعة للرجوع الي عنده وانه مسلم للامر، فلما وصلوا اليه خلع نفسه من دعواه، وانه داخل تحت[/ا] اوامر صاحب المنصورة، وامر خطيبه بتحويل الخطبة لصاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن في يوم الجمعة خامس رمضان، ومحي رسمه الاول عن الخطبة. وقال لهم: ابقوا حتي يعود جواب صاحب المنصورة من جهة بلاد حجة، فانه يريد ابقاه علي امرتها، فسخر كثير برايه هذا. وقال العاقل: حيث كان ياتي علي هذا لو تقدم رسوله وكتابه مع الاولين بالمواجهة والتسليم وابقاه علي هذه البلاد من غير ترسيم لكان اقرب الي الانطلاق، لكنه كان في سكرته حتي افاق. وانظر وتعجب من التفرق كيف ماله، وما يرجع اليه احواله، فان صاحب المنصورة سهل عليه امرهم، والتقط الاول فالاول منهم وهلم جرا، وضعفت شوكتهم، والا فلو كانوا جميعا يدا واحدة ما كان يقدر عليهم. وما اشبه هذا بعمل سنان باشا مع عيال مطهر، فانه لما جمع عصيه وقال لبعض خاصته: من يقدر علي كسر هذه؟ فقالوا: لا يقدر احد عليه، ثم فرقها واحدة واحدة ، فقال: فهكذا نقدر علي كسرها. فقالوا: نعم، فلو انهم اغاروا جميعا بعساكرهم علي حسين بن علي صاحب اب وجبلة كانوا الغالبين[/ب]، فلما افردوه هنالك بعد ان كان طلب منهم الغارات فلم تحصل، حصل ما حصل ووقع ما وقع من المقتلة العظيمة والحالة المستنكرة، والحال ان صاحب المنصورة وان كان واحدا، لكنه قد اجتحف بلاد اليمن الاسفل والبنادر، فليس حسين وحده بكفء له وانما كفءه جميع اليمن الاعلي.

 هذا بالنظر الي العادات لا خوارقها، فالله تعالي يخرق العادة بالنصر لمن يشاء.



 وفي هذه الايام سابع رمضان والي يوسف صاحب ضوران الي صاحب المنصورة بالاضطرار، بعد ان كان متصلبا في رساءله وكتبه بان يجب علي الناس الانكار علي دولة محمد بن احمد بن الحسن. وانه قد بقي علي حسين بن علي، وما زال يستغيث بالغارة فلم يجبه احد، الا هو بعث بغارة في اخر امره وما نفعته؛ لانها وصلت الي المخادر وقد انقضي عمل جبلة. وكان في بعض رساءله يدعي التبريز في العلم والكمال، ومرة اتفقت به في سنة حجه ايام زمان احمد بن الحسن او صنوه محمد فذكر لي ساءلا في بعض الاحاديث اجبته، ثم قال: الذهب محرم علي الرجال والنساء جميعا، فقلت له: اما الرجال فلا شك واما النساء فلا لحديث: ((هذان محرمان علي ذكور امتي حل لاناثها )) ، قال: لكن حديث التسوير من النار قاض بالتحريم وهو يعارض[/ا] هذا، فقلت له: الاجماع علي الحل للنساء وحديث السوار حمله العلماء علي منع الزكاة منهن، والوعيد لاجل الزكاة، فهذا وجه تمشية الاحاديث المذكورة في هذا الباب.

 وقد سلم الدعاة جميعا لصاحب المنصورة، وخلعوا انفسهم اضطرارا من غير قتال، خشية من الوقوع فيما وقع لصاحب جبلة.



 وفي هذه الايام رايت كتابا لصاحب المنصورة يذكر فيه انه بلغه طلوع حسن بن المتوكل بخزاءنه الي ضوران، وانه اذا هو يريد الفتنة عرف ذلك، وتوهم انه سيقاتل اصحابه واصناه الذين بعثهم الي ذمار وحسن بن المتوكل قد كان اولا ربما بني علي هذا. فلما بلغه الحادث مع ابن اخيه حسين بن علي الاستيلاء عليه ترك ما كان اهم به. وحسين بن علي بن المتوكل قد كان صالح واجاب الي جناب صاحب المنصورة علي يد اسحاق بن المهدي بجبلة، وجعل له بعض تلك الجهة، ثم لما بلغه غارة يوسف رجع عما كان فعله اولا الي القتال، فجري ما جري. وكتب صاحب المنصورة بخطه في شهر شعبان انه[/ب] يريد الطلوع والاتفاق بالاصناء والاولاد الي معبر او ذمار، فلو كان هذا قبل ما قد جري من الفتنة الكاءنة بجبلة كان ذلك هو الذي اراده القاسم بن المءيد صاحب شهارة وكافة الاعيان من السادة والقضاة، وانه لا يقدم ولا يحجم في شء حتي يكون علي اجتماع كلمة، فلم يسعد اليه المذكور، وجزم بالقتال من غير تردد في الامور، وصده عن تمام الطلوع فتنة يافع. وصدقت التجربة في اختلاع كل سادس من الخلفاء، فكان كل من قام من هءلاء هو في طبقة السادس من قيام الامام القاسم، فخلعوا انفسهم، هذا حسن بن المتوكل وصنوه يوسف وحسين بن محمد صاحب عمران، وحسين بن عبد القادر صاحب كوكبان، خلعوا انفسهم جميعا وبقي صاحب المنصورة، وصاحب صعدة ايضا خلع نفسه واجاب محمد. واما صاحب شهارة فانه بعد وصوله شهارة وما جري في اليمن الاسفل بجبلة وايس من الاجتماع بقي علي توقفه بشهارة، ولكنه مع ذلك لم ينفذ بلاده الاصلية للضعف معه ومع الناس من هذا الغلاء والشدة.

 [/ا] وجاء سبب تضاعف امر صاحب المنصورة بانصرافه الي مفاتحة المشرق.



 وفي شهر رمضان بعث صاحب المنصورة محمد بن المهدي رسلا الي رءساء اليمن الاعلي بانهم يرسلون من اصحابهم عسكرا لقصد المشرق، وارسل المقدمات من اصحابه الي تلك الجهة، فارسل الي بلاد ابين ولحج ولده يحيي والي الجهة التي يقرب اليها اخرون.

 واما ولده اسماعيل فباقي في قعطبة، فكان ذلك علي رءساء اهل اليمن الاعلي، وعلي من معهم اشق شء للغلاء في الاسعار والشدة، وانه لا يحملهم الي تلك الجهة الا بما لا بد منه مما لا يقدرون عليه، فوعدوه بذلك وعرفوا ضعف رايه وتثاقلوا. وقالوا اذا كان ولا بد فبعد رفع الثمرة من بعد عيد عرفة، والا فالاولي ترك تلك الجهة، وعدم التشاغل بها لعدم المصلحة للمسلمين وللدولة فيها. وكان قد ارسل ولده ابراهيم الي ذمار، وكذلك اسحاق الي يريم، فاستقروا فيها وتصرفوا في ولايتها، ولم يبق لاسماعيل بن عبدالله الذي كان ولاه ذمار بحضور ابراهيم تصرف ولا كلام.

 وفي نصف رمضان فما بعده الي نصف شوال تناهي السعر بصنعاء، بلغ القدح البر الي اربعة عشر حرفا، والذرة الي اثني عشر، والشعير الي ثمانية،وقريب اواءل الثمار، فتهون السعر في شهر القعدة.

 وفي هذه الايام ارجعت المجابي في اسواق صنعاء والابواب علي ما كانت سابقا، بعد ان كان ازالها المءيد في زمانه.

 وحسن[/ب] بن المتوكل لم يلبث بضوران، بل عاد بسرعة الي بلاده جهة تهامة واللحية، وكان الموجب لطلوعه كثرة مكاتبات حسين بن علي بن المتوكل بالغارة عليه، فوصل ضوران وقد انقضي الامر، فعاد راجعا، واجاب الي محمد بن المهدي مضطرا.



 وفي حادي عشر شهر رمضان ظهر نجم الذنب وقت السحر بالمشرق، وكان ميله الي جهة الجنوب يميل الي المغرب، فالقدرة لله تعالي، وبقي كذلك نحو نصف شهر، ثم غرب من المشرق واضمحل، وهو كما ورد في الاثر علامة الغلاء في الاسعار. واتفق عند طلوعه هذا الغلاء العظيم، فلله الحكمة في ذلك، ولكن قد فرج الله بصلاح الثمار وكمال حصادها يكون لعيد عرفة بشهر الحجة ان شاء الله تعالي.

 وكان الغلاء الكبير بصنعاء وبلادها وبلاد القبلة الي صعدة وبلاد ذمار، فاما المغارب فاهون وكذلك تهامة، لكن لعسرة الطرق الي صنعاء لا تطلع اليها حبوبها ولا ميرتها ، والا فانها في اسفال المغارب بثلاثة حروف ونصف، كل قدح من الذرة الي اربعة لا زيادة، واما البر فمعدوم فيها؛ لانها لا تزرعه والله يهون الاسعار، ويصلح البلاد.

 واستقرت الدولة والمملكة لمحمد بن احمد بن الحسن، وخربت القراديع التي كان نصبها الدعاة، وبقت اليد لواحد، وكان الامر كما قال الشاعر :

 حنانيك بعض الشر اهون من بعض

 [/ا] وفي شهر رمضان يوم الاثنين اخر يوم فيه توفي الشريف عبد الله الوشلي بمحله شبام كوكبان، كان السيد هو الخطيب بجامع شبام، وكان له معرفة في الفقه، زاهدا يتعلق بالسبب والبيع والشراء في حانوت بسوق شبام رحمه الله. ولما مات المءيد محمد بن المتوكل ودعا الدعاة من كل مكان اعتذر عن الخطبة وصلاة الجمعة، فعذره صاحب كوكبان، وخطب مكانه القاضي يحيي بن حسن الحيمي، وكان مرضه قدر يومين لا زيادة.

 وفي ليلة العيد وصل حسن بن عبد القادر بن الناصر بن عبدالرب من صنعاء وقت العشاء ليلة الثلاثاء، بعد ان كان نزل الي المنصورة وجعل له بعض ولاية لاعة، فتغير منه صنوه حسين، وقال: ولايته قد سبقت من صاحب المنصورة. وحسن هذا هو الكبير في السن، وكان من وقت موت والدهم بحضرة المءيد، ثم لما مات دخل صنعاء وسكنها الي هذا التاريخ، ونزل الي المنصورة ثم عاد.



 وجاء الخبر من حضرموت بان الغلاء في الاسعار والقحط كان اعظم من ساءر اليمن، فانه بلغ السعر عندهم كل قدح يفوق ثلاثين حرفا، ثم هون الله ذلك، واقبلت الثمرة فنزل عن ذلك الي ماءة بقشة، ولعله ينزل السعر عند تناهي الصراب في جميع اليمن ان شاء الله.

 وفي خامس عشر شهر شوال يوم الجمعة خطب القاسم بن المءيد بشهارة لمحمد بن المهدي صاحب المنصورة، ولم يبق معارض لمحمد بن المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم، وتلقب بالناصر. وسبب موالاة القاسم صاحب شهارة بذله له بالتولية له في[/ب] جهة القبلة، مما كان الي حسين بن محمد بن احمد ابو طالب وبلاد عفار، وجعل له ربع المخا وغير ذلك، فانخرط في الاجابة. وكان قد بعث واليا الي الشحر يقال له: الفقيه احمد القمادي، فوصل اليه، فاخرجه صاحب حضرموت والشحر علي بن بدر، وقال: البلاد بلادنا، وزلجه بالمصروف طريق الجوف، فخرج وعاد خاءبا مما ولاه، ولم يحصل له ما كان يهواه، الا انه خطب للناصر وارسل له بهدية قدر اربع من الخيل.

 وقوي رءوسهم خلاف يافع هذه المرة، والا فهم اقرب للانقياد للدولة، ليسوا كيافع.

 والمشرق قد تغلق بابه من مدة والده، فتوليته لا تحصل الا بعمل اخر، والوقت لا يحتمل، فانه كان عليه اولا ان يقرر امور اليمن الذي بين يديه، ثم اذا تمكن من بعد واجتمعت الكلمة معه واليه كان علي صفة اخري. وهذا الوقت لما فاتح بلاد يافع خرج منهم طاءفة الي اطراف بلاد الشعيب يريدون حفظ اطراف بلادهم والتقدم الي غزو قعطبة ان امكنهم ، فامر بالزيادات الي قعطبة.



 ووصل في العشر الاخرة من شهر شوال الي صنعاء حسين بن علي بن المتوكل الذي كان بجبلة، بعد ان فسح له من المنصورة الي بيته ببلاد صنعاء والروضة، وهو فريدا ليس معه الا من يخدمه. ودخل معه ايضا زيد بن المتوكل الي صنعاء من حضرة صاحب المنصورة، وكان حال دخولهم وحسين بن المتوكل قد خرج عن صنعاء قبلهم بيومين الي جهة بلاد زراجة طريق ذمار، قيل: لحديث بينه وبين ابراهيم بن احمد بن الحسن، وترك اكثر اصحابه بصنعاء. وكان دخول زيد اليها في غفلته.

 [/ا] وفي هذه المدة حكي لنا بعض اهل المدينة المباركة انهم وجدوا داخل القبة رجلا دريوشا ، فساله الطواشية ، فاخفي نفسه، وما زال يدخل ويخرج والابواب مغلقة، فقال بعضهم: لعله ولي، وبعضهم لعله ساحر، ولم يقدروا لدفعه.



 وفي اخر شوال بيوم السبت سادس وعشرين سار محسن بن المهدي من الغراس اجابة لصنوه لما طلبه الغارة الي بلاد قعطبة، فخرج بمن حضر معه وعزمه وقد كان بلغ الخبر انه اتفق بين يافع وبين اسماعيل بن الناصر محمد بن المهدي وقعة بقعطبة، وذلك ان يافع قصدت قعطبة فثبت لهم اسماعيل ومن معه في البيوت ورموهم بالبنادق، وطالت المحاصرة قدر اثني عشر يوما والحرب عمال، فراح منهم كثير ولم يفت من اصحاب اسماعيل الا نحو عشرة لتحصنهم في البيوت. وكان وصول عبد الله من جبلة غارة، فوصل الي مسخيره ولم يتمكن من النفوذ؛ لكثرة يافع واحاطتهم بقعطبة، ثم لما كان ذلك وقع المصالحة علي ان كلا منهم يرتفع عن قعطبة، فخرج اسماعيل الي عند صنوه عبد الله، ويافع ارتفعت الي بلادهم، وسكنوا منهم طاءفة في اطراف بلادهم. ثم ان يافع لما راوا قعطبة فرغت عن العسكر، قصدوا تلك البيوت التي وقع الحرب منها فاضربوا بعضها. ثم حصل من يافع المغزي علي يحيي بن الناصر وهو بلحج، فوقع الحرب وثبت لهم وقتل منهم الكثير نحو ما وقع في قعطبة. فلما وقعت هذه الحوادث كرس الناصر الكتب الي البلاد العليا بالمدد، فسار من صاحب ثلاء القاسم بن المتوكل نحو اربعماءة ومن صاحب كوكبان مثلهم ومن صاحب البستان، وكان عزمهم في عشرين من شهر القعدة.

 وتجرم صاحب المنصورة من حسين بن المتوكل صاحب صنعاء، وقال: انه ارسل بدراهم الي يافع، فاشار عليه السيد الحسن بن المطهر الجرموزي صاحب المخا وكان عنده انه لا ينبغي هذا الوقت الا الاحتمال، وانه ربما ذهب[/ب] عليه بعض بلاده، فما ينبغي الا التسكين والاجتماع ليكون الامر واحدا، مع ان حسين قد اجاب الناصر من جملة غيره، الا انه يريد الهنجمة لاجل ما نقص عليه من بلاده، والله يصلح احوال المسلمين كافة.



 وسار حجاج تهامة بغير امير، وقال الناصر: في حسن بن المتوكل كفاية في تزليجه للحاج الي حلي علي ما كان في الزمان الاول، قبل دولة المتوكل، وفي اول دولته، فان العهدة كانت علي صاحب جازان في تزليج الحاج الي حلي.

 وفي اخر القعدة كان الصراب للزراءع، فتهونت الاسعار، بلغ القدح البر الي خمسة حروف، والذرة الي ماءة بقشة، وكذلك الشعير، وما زال السعر ينزل، فتراجع الناس بعدما لحقهم من الشدة الطويلة، فلله الحمد والمنة، وهذا مع كبر القدح، وصغر البقش في الضربة، فيكون علي حساب الدولة الاولة دولة محمد بن القاسم نصف قدح والدراهم زاءدة النصف يصح السعر بعشرين بقشة.

 ولما لم يجهز امير حاج مع حجاج طريق تهامة وصل الحجاج الي ابي عريش وصبيا، ثم انه ترجح لهم العود فعادوا، واما حجاج السراة من بني عضية فساروا علي عادتهم، وكذلك سار من جاء طريق البحر. وحسن بن المتوكل ما تم منه تزليج عسكر الي حلي، وقال: العادة الاولة قد تغيرت، وتلك الجهة قد دخلت في اطراف بلاد احمد بن زيد، فالاولي الترك مع ما قد تجدد في زمان المتوكل من انقلاب العادة الاولة.

 وجاء خبر بان بعض المراكب لما رجعوا من المخا ووصلوا الي البحر صادفهم الفرنج فنهبوهم[/ا] اموالهم، ولا قوة الا بالله.

 وفي هذه الايام شهر الحجة، اول العشر دخل عبد الله وغيره من اجناد الناصر الي بلاد قعطبة، ثم ان يافع تحركت وتكاتبت واجتمعت، وتواعدوا لقصدهم اليها. ولما تشاغل الناصر هنالك بالمشرق هان الامر علي المعارضين، وتثاقلوا عن الامداد مع ضعف المواد معهم، وحملوا السهل، وربما ظهر من يوسف صاحب ضوران انه باق علي دعوته، وكذلك صاحب صعدة، وظهر ميل ابراهيم بن المهدي عن صنوه واظهر التجرم منه بتخلفه عليه في الذي كان وضعه له من البلاد، ولم يخرج من ذمار. واما اسحاق فخرج من يريم الي العثارب وصار يقدم رجلا ويءخر اخري، وطلب الناصر ولده اسماعيل الي عنده.



 وفي ثالث عيد عرفة المباركة وصلت كتب من الشريف احمد بن زيد صاحب مكة المشرفة مضمونها انه وصل كتاب من سلطان الاسلام يذكر فيه انه وصل اليه كتب من الشيخ معوضة بن محمد بن معوضة العفيف وغيره من مشاءخ يافع يذكرون فيها ان المءيد باليمن واقاربه قد ضعفت دولتهم. وانه حصل بينهم وبينه حروب وهزموهم المرة بعد المرة، واستولوا علي ما يليهم من بلادهم، وان السلطان يبعث طاءفة من قبله الي اليمن وهم عون لهم عليهم، وان الشريف يبعث بطاءفة من قبله الي اليمن،[/ب] وانه يتحقق امور اليمن، فان كان علي ما قالت يافع فلا باس، والله اعلم ما يخرج بعده. وكان في علم الله ترك الصر هذه السنة الي مكة، فربما يتقوي عند الشريف صحة الخبر بالركة. وكان وصول الكتب الي حضرة السلطان في شهر ربيع من هذه السنة، والله اعلم.

 وجاء خبر ان صاحب المنصورة الناصر صالح يافع لما راي ان النهضة تحتاج الي قوة والعسكر الذين قد كان اجتمعوا مع اخوته تفرق بعضهم، ولم يصل الي قعطبة الا البعض نحو خمس عشرة ماءة مع عبد الله ومحسن، وتفالت منهم كثير حال عزمهم من ذمار، وضاعوا واختلف عليه اخوته لا سيما ابراهيم، فانه بذمار متغير الخاطر، وصنوه اسحاق لما تخلف عليهم فيما كان وضع لهم، وتثاقل من طلبه من اولاد المتوكل، وعدم سرعة نفوذهم مع هذه الاخبار ايضا من مكة احمد بن زيد. ولما ذكر له من اجل كثرة رجوعه في اوضاعه وولايته المرة بعد المرة وان فتح يافع لا مصلحة فيه، فكان جوابه مغالطة، فقال: ان ولايته وعطاه انما هو لمن ناصحه واجابه ووصل للقتال والمراكزة ليافع، فاما من لم يكن كذلك فلا حظ له في ولاية ولا غيرها، وان رجوعه فيما رجع لاجل ذلك وبذل العطاء لمشاءخ الحجرية واسقط عنهم بعض المطالب قصدا لتاليفهم ومعونتهم.



 ووصل خبر نصف شهر الحجة ان محمد بن احمد بن الحسن الناصر ترجح له مصالحة المشرق، كما سبق ذكره. ولما بلغه تثاقل من طلب من البلاد العليا وميل صنوه ابراهيم امر ولده اسماعيل بالعزم ومعه من قوم الحجرية بتنفيذ الاوامر[/ا] في البلاد العليا. وكتب الي صنوه الحمزة بالغرا س انه يدخل صنعاء لتنفيذ الاوامر فيها، فجمع مشاءخ بني الحارث، فامتنعوا عن الدخول، وقالوا نحصل من القباءل ما تحصل ولكن علي وجه اخر، فاصابوا. وكان حسين بن المتوكل قد رتب القصر وغيره تلك الليلة، وارسل يومءذ الشيخ ابن مذيور الحيمي الي الحيمة بولايتها، ومنع مطالبها ان لا تصير الي حسين بن المتوكل. وحسين بن المتوكل ارسل الفقيه احمد بن جميل اليها. وكان حسين بن المتوكل قبل العيد باول الشهر قد ارسل ابن اخيه حسين بن علي بن المتوكل الي عتمة، فوصل الي هنالك، ثم رجع الي ضوران ولم يتم له الدخول اليها؛ لانها بلاد حسين بن حسن، وهو مامور من اخيه الحسين بالتقدم الي اجابة الناصر صاحب المنصورة، وجمع عسكرا من عتمة، هذا في الظاهر. واسماعيل خرج من المنصورة متوجها حيث كان امره والده حتي وصل الدمنة. وخرج زيد بن المتوكل من صنعاء اخر نهار الاربعاء سادس وعشرين شهر الحجة، قيل: الي الجهة التي كان جعلها له الناصر بلاد كسمة في ريمة، لما بلغه ان الناصر يريد توليتها وقبضها.

 وفي ليلة الاحد اول يوم لسنة ثمان وتسعين والف مات القاضي العارف محمد بن علي العنسي ثم العياني ثم الصنعاني [/ب] بداره غربي صنعاء ببير العزب.



 كان المذكور عارفا بعلوم العربية واصول الفقه، مدرسا فيهما. وله ايضا في علم الفقه علي مذهب الهدوية اخر مدته، واشتغل بالفقه من بعد مدرسا ايضا فيه، ويتولي القضاء في بعض الحالات بولاية المتوكل علي الله ومن بعده، كذلك اشرف علي نيابة القضاء لكن من غير انبساط كثير، فقد يعتذر من البعض، وقد يتولي القضاء للبعض علي حسب المقتضي. وكان لا يترك التدريس مستمرا في المسجد الذي بالبستان بباب السبحة، ومن حضر الي هنالك للفتوي افتاه، هذا ما كان عليه مدته مقررا للقواعد فيما درسه من النحو والاصول والفقه، لم يقبل علي شء غير ذلك من المطالعات، والتوسع في المصنفات. وكان قراءته في النحو علي القاضي محمد النهمي، وعلي الفقيه عبد الرحمن الحيمي، وعلي الفقيه احمد بن صالح بن ابي الرجال، وفي الفقه شرح البحر علي السيد احمد بن علي الشامي. وقبر بخزيمة غربي صنعاء، رحمه الله تعالي.

 وكتب صاحب المنصورة الي صاحب كوكبان برد الولاية له ورد العمل عليه، ولا يكون لحسن صنوه عمل، وانه يتقدم الي حدة لمحاصرة حسين بن المتوكل بصنعاء، وكان اراد ذلك حين وصله خبر مخالفة ولده عبد الله.



  AUTO ودخلت سنة ثمان وتسعين والف

 استهلت بالاحد، وجاء التحقيق ان يوسف بن المتوكل يريد الرجوع عن الموالاة بعد ان كان والي الناصر صاحب المنصورة، وسبب ذلك ان يافع كاتبت اليه. وكان قد استنكر علي الناصر التخلفات في اموره والمناقضات فقال: هذا لا يركن عليه في شء من الامور، وان يافع كاتبت بانهم مطيعون ومسلمون فلم يقبل منهم الناصر.

 [/ا] وعلي بن احمد صاحب صعدة جاء خبره انه يريد مثل ذلك اظهر دعوته ايضا، ورجع عن موالاته للناصر، وكاتب الي قاسم صاحب شهارة بالاتفاق علي المشاورة، وان سبب ذلك اضطراب امور الناصر وتناقض اعماله، كما قدح به يوسف.

 والناصر صار مشتغلا بمفاتحة يافع، وكان هذه المدة منه مجرد حفظ اطراف البلاد بالرتب لا غير ذلك، وصار يكاتب الي البلاد العليا بالامداد، ولم يحصل له المراد، بل يواعدونه المواعيد مع كثرة الترداد، ولم يظهروا الي الان التحول. ويافع تضرروا بالمحاصرة وعدم دخولهم الي البلاد للاسباب . ومنعهم من دخول عدن، واجاب الناصر علي يافع انه لا يقبل منهم الا من وصل مواجها الي بين يديه.



 وفي هذه المدة لما كثرت الضراءب للدراهم وصغرت السكة بلغ صرف القرش الي اثني عشر حرفا ونصف والي ثلاثة عشر حرفا والي اربعة عشر وخمسة عشر، ثم ما زال يزداد الصرف الي ان بلغ الي خمسة وعشرين حرفا، فحصل مع التجار تضرر من جهة ما باعوه، والصرف كان بعشرة وبتسعة وثمانية، وكان فيه مهلة في المخلص ، فانتقص الباءع والمشتري، فالمشتري باع البضاعة المشتراه بربحها بعددي علي اصل صرف القرش الاول، مثلا بحرف في العشرة الحروف، وكان المقضي علي اصل صرف[/ب] القرش، مثلا بثلاثة عشر حرفا، فخسر المشتري حينءذ حرفين اثنين. والباءع حيث قبض عشرة حروف يوم باع او تسعة من العددي صرف القرش تاريخ البيع، واراد ان يصطرف القرش للموسم الاخر انتقص ثلاثة حروف فتحصل الخسارة عليهم من الجانبين وربح اخرون، وهو من كان في يده القروش وصرفها عند ارتفاع الصرف قدر حاجته في مصاريفه. ومما كان بيعه بالقرش مثل تجار الهند الي بلادهم، واهل البن لان بيعهم بالقرش، ومن باع بالقرش من التجار وقبضه حال البيع او امهل فيه ولم يقبض العددي فهءلاء لا ينقص عليهم، لكن هم القليل؛ لان القبض والبيع اكثره بالعددي فلا يحصل العدل الا لو كانت الضربة بالميزان للدراهم لا يزيد ولا ينقص كما توزن القروش، فهذا لا يحصل للجميع الخسران، وتكون الضربة واحدة مستقرة اما صغيرة او كبيرة.

 وفي هذه الايام اول شهر محرم الحرام تم حصاد الثمار، وكان اكثر ذلك الذرة، فتهونت الاسعار، واستقر السعر للقدح الذرة ماءة بقشة علي كبر القدح وصغر الدراهم، فكان علي الزمان الاول نصف قدح، والبقشة علي النصف زيادة علي هذا ياتي بالقدح الاول، والدرهم الاول كل قدح بعشرين، فلله الحمد.



 [/ا] وصاروا يضربون مع القروش كل بقشة كبيرة من الاولة، والضراءب بلغت الي نحو اربعة عشر ضربة: في صنعاء ضربتين، وفي الغراس واحدة، وفي كوكبان وفي عمران ، وفي ذمار، وفي يريم، وفي رداع، وفي المنصورة، ومع زيد بن المتوكل في بلاد ريمة، وفي اللحية. وصار قبال كل ضربة للدولة في كل يوم قدر ثمانماءة حرف والف حرف، واحقرها كل يوم خمسماءة حرف للدولة غير الملاحيق والاخر للضرابين محصول كبير معهم في ذلك. وصار القروش ياتي بها التجار والبانيان يضرب لهم عند المتقبل لدار الضرب مع ما يحصل معها من القروش من الدولة. واكثر من صار يبدل القروش ويجعلها بيع وشراء البانيان. والسبب في ذلك انهم صاروا يضربون البقشة اولا نحاسا ويغطسونها بالفضة غطسا من اعلا الدارس يدخل البقشة نحو السدس فضة فقط، ومتي استعملت البقشة ظهر داخلها نحاسا علي حاله؛ لانها انما تحلي بالفضة، فالقرش يخرج منها في التحقيق بخمسين حرفا.

 واهل الحيمة لما راوا الاشتجار حاصل في بلادهم، وارسال حسين بن المتوكل ابن اخيه ابراهيم بن المءيد بعسكر ما وسعهم الا التسليم الي حسين بن المتوكل.

 ووصل امر للشيخ ابن خليل بانه يسوق محصول بلاد همدان من الطعام الي مخزان صنعاء، فبلغ صنوه محسن وهو في بلاد العثارب، فقال: هذا محال، فان البلاد بلاده، ولا يساق الا علي جاري العادة الي الغراس. وكتب الي صنوه الحمزة انه يمنع ابن خليل عن ذلك، فمنعه، وقد كان اهم محسن بالطلوع لولا بعض العقال، قال: لا يصلح له، وصار مع هذا الارتباش اخوته يغيروا علي الناصر الذين هم محسن وابراهيم مع اولاد المتوكل وغيرهم، فمنعوا جميعا علي كل امر ياتي مخالف لجاري عادتهم.



 واسماعيل طلع الي جبلة وسكن بها لما بلغه سكون حسين بن علي[/ب] في عتمة ثم نزول زيد الي ريمة، وصده ذلك عن الطلوع، حيث كان امر اولا الي اليمن الاعلي لان ابراهيم في ذمار في نفسه من جهة ما تغير عليه، ويخشي حيث طلع من جانب حسين بن علي من عتمة، وزيد بن المتوكل لا يدخلون جبلة، فصار صاحب المنصورة الناصر في حيرة من جانب عيال المتوكل ومن جانب صنوه ابراهيم ومن جانب يافع، فاستقر كل مكانه، والله يصلح احوال المسلمين.

 وفي ليلة رابع عشر محرم خسفت القمر في برج الجوزاء وجاء الحجاج من بني عضية الذين طريقهم السراة، فاخبروا بعموم صلاح الثمار اتصلت من اليمن الي الشام، وان الكيلة بمكة ستة كبار، وان الشريف احمد بن زيد كان بالحجاز بعد ان دخل بلاد نجد كما سبق عاد خرج بنفسه الي بلاد عنزة؛ لاجل تعديهم في الطريق ، فامنها وانتهب عليهم كثيرا من مواشيهم، وادخلها مكة، وقبض علي جماعة من مشاءخ تلك الجهة الي مكة. وكان دخوله قبيل الموسم، وان حاج اليماني ضعيف الي العام لم يحج الا بنو عضية الذين جاءا السراة وهم قليل. والشامي كان حجه قويا زاءدا علي العادة، اميرهم الباشا صالح في قوة خيل فوق الف عنان، وبضاءع الشام كثيرة، ولم يكن لها طالب من اليمن لعدم دخول التجار هذا العام. وحاج المصري كان دون العادة؛ لانه حصل بمصر ما حصل من الموت والطاعون، نعوذ بالله منه، فهلك كثير بمصر، بحيث غلقت بعض بيوته، فالقدرة لله سبحانه، والخيرات شاملة ورخص الاسعار ورخص البضاءع.



 [/ا] وجاء الخبر ان علي بن احمد خطب بصعدة لنفسه، وخلع صاحب المنصورة، وكذلك يوسف صاحب ضوران حذف خطبة الناصر صاحب المنصورة، وصاحب صنعاء حسين بن المتوكل بني علي مثل ذلك، فتغير الناس من هذا الامر، لا يكون سبب الفتنة ورد الامر الاول الذي كان استقر وسكن بعض السكون جذعة. واما قاسم صاحب شهارة، فاجاب علي علي بن احمد صاحب صعدة بعدم الاتفاق، وانه لا يثق باحد علي الاطلاق.

 ووصل رسول من حسين بن عبد القادر بان الولاية له، وان صنوه حسن معزول عن المشاركة، وانه ينزل من كوكبان الي حدة لمحاصرة حسين بن المتوكل، فكان اهم بذلك، ثم بلغه خلاف ولده عبد الله وصنوه اسحاق علي الناصر، فترك ذلك وسكن. وسبب هذا الامر اضطراب اوامر صاحب المنصورة وتناقضها، بحيث لم يبرم امرا من الامور، بل يناقضه من عزل وتولية، ثم له فزات كثيرة للرءساء والسادة، والتوعدات المتواترة علي اشياء غير موجبة، ووضع الزناجير في الرقاب والمعاقبات المجلدة، والتشديدات الغليظة، فنفرت نفوس كثير من الاعيان والرءساء والقادات الكبار من المشاءخ والنقباء والعقال، ولم يصبر علي حاله الا القليل لما يبذله من المال والبرطيل ، وهم علي حذر منه في الافاعيل، لكن غلبهم حب المال، مع ان بذله ليس بعام، بل لمن شاء واختار. ومنهم من يصل اليه من الوافدين والمساكين فلا يصلهم بشء، ومنهم من يحول له علي الولاة فلا يجدي خطه في شء.[/ب] وحرك هذه الايام صاحب المخا السيد حسن بن مطهر الجرموزي وصادره فيما عنده وتوعده وتهدده وحبسه وطلب العذر فلم يعذره، وبذل له عشرة الاف قرش حسبما طلبه فلم يقبله. ولما ظهر ليوسف هذه الاحوال وهو بضوران استنكره منه، وكثر الشكا عليه. وكان قد كتب اليه اهل يافع انهم منقادون لما يجب من الشريعة وانهم مسلمون للواجبات، حافظون للطرقات، فما الوجه لغزوهم من صاحب المنصورة، فوقع هذا عند يوسف وبعث برسالة الي القضاة والي اخوته، وقال: هذا  لا يجوز لصاحب المنصورة فعله، فاجابوا عليه بان ذلك كما قال، وانما غلب هذا الرجل للامر المحال، وتكليف الناس ما لا يطاق ولا يكاد ينال. ووافق هذا ايضا بعض اولاده واخوته الذين هم: عبد الله بن محمد بن احمد بن الحسن، وعمه اسحاق بن احمد بن الحسن، وعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن، وعلي بن حسين بن احمد بن الحسن مع ما جري ايضا من التوعد لهم من صنوهم والمناقضات في الولايات. وكان من المقدور ان عبد الله ولده تراخي عليه سبار العسكر الذين عنده بقعطبة فكاتب والده بحاجة الناس الي المصروف. وان منهم[/ا] من قد هرب من حضرته، فلما وصل الرسول اليه تهدده، وقال: المصروف قد صرنا في جمعه، ولكن عبد الله لا بد من مءاخذته، وساصنع به واصنع، وافعل من النكال ما يراه افظع، وهذا الزنجير الكبير واشار اليه قد اهبته له، وانت يشير الي الرسول لك الزنجير الصغير. فلما بلغ ولده عبد الله هذا الكلام، وما هو بان عليه من النكال والخصام، مع ما قد راوه مما جري مع صنوهم حسن من الحبس الطويل قال: هذا من تكليف ما لا يطاق، وكيف وهو يريد استفتاح جبال يافع، فما مراده الا القاءهم الي التهلكة، مع عدم الرعاية والوفاء. وزاد اتفق انه جهز ولده اسماعيل الي جبلة وجعل امرها اليه، وعبد الله هو الذي فتحها واستولي عليها، فقال لسان حاله واسراره: اصبح قيامه معه لا دين ولا دنيا، واظهر الندم والاستغفار عما وقع منه في جبلة وما جري. وكاتب يوسف وقال هو الاولي بالاتباع، واجابه. وكذلك اسحاق وعبد الله بن يحيي، وعلي بن حسين، واما ابراهيم بن احمد بن حسن فهو قد باينه من قبلهم، فاجتعموا علي هذا، وارتفع عبد الله من قعطبة الي اب. فلما وصلت كتبهم الي يوسف اظهر الدعوة، وكاتب الي صنوه الحسين بن المتوكل صاحب صنعاء وجزموا بالخلع للمذكور، فخلعوه وخطبوا ليوسف بصنعاء وذمار وضوران واب. وجاءت كتب يافع بالاجابة ليوسف، فكان هو السادس من الامام القاسم،  وكل سادس مخلوع في الغالب. ووافقهم يحيي بن محمد بن الحسين ايضا. واختلف اهل صنعاء فيما بينهم وتخوفوا من جانب صاحب المنصورة، وقالوا: لا يحصل عليهم منه انتصار، فيحصل ما يحصل من الخلل، وقد يحصل من اولاده واخوته انتقاض فيما فعلوه من الاجابة ليوسف، فصاروا في حالة عجيبة، وقد كان شد اهل جبلة بحللهم من جبلة خشية لا يقع فيها مثل العملة الاولة، وكذلك بعض اهل ذمار رحلوا عنها، فعند ان بلغه هذا الحادث بقي في حالة عجيبة وتغير مزاجه وتحدث بالخروج من المنصورة، وجعل للعسكر الذين عنده زيادات في الجوامك ومن دخل معهم، وصار المذكور يقدم رجلا ويءخر اخري؛ خشية من خلاف يافع وابن شعفل واطراف الحجرية. وعند ذلك ارسل ولدا له صغيرا يسمي محسن بجماعة الي ذي اشرق، وهو في ولاية صنوه اسحاق، فتلقاه بالحرب والمنع عن دخول بلاده، فوقعت الهزيمة في اصحاب الناصر وانتهبوا السلاح واسروا جماعة ومن جملتهم ولده محسن، ثم ارجع محسن الي عند والده. فاطبقت البلاد الي تعز [/ا] ليوسف، وازدادت الحيرة مع الناصر في منصورته، وعند ذلك تابع حسين بن المتوكل الامداد بالعسكر الي ذمار والي عند عبد الله بن الناصر واسحاق، فتقوت ايديهم. وكان قد ارسل الناصر واليا الي حراز وواليا الي الحيمة، فمنع عن ذلك حسين بن المتوكل وجهز جماعة عسكر، فاخرجوهم عنها. ولما حدث هذا الامر كان حسين بن حسن ومحسن بن احمد بن الحسن باقين علي اجابة صاحب المنصورة. بعثوا بطاءفة من عسكرهم الي بعدان ، فخرج عليهم عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن فاحتربوا فيه وهزموهم وقتلوا منهم واستولوا عليهم. وكان من جملة القتلي ولد مسمار من اصحاب حسين بن حسن، ثم ان حسين بن حسن عوض بطاءفة من عسكره رءيسهم ولده قاسم بن حسين، فوصلوا الي اريان ما بين بعدان وسمارة ويريم وسكنوا فيها، لما لم يجدوا مدخلا الي بعدان، فتلقاهم في اريان علي بن حسين بن احمد بن الحسن، وعبد الله بن يحيي  وعبد الله بن الناصر ووقع الحرب الشديد، فاستولوا عليهم اجمع واسروهم وقتلوا منهم وانتهبوا جميع محطتهم، وقبضوا ولد حسين بن حسن: القاسم بن حسين ، وعند هذا ذكر رجل مجنون: هذا صاحب المنصورة قد كان سبرت له، لكنه ما احسن لنفسه. [/ب]. والحمزة بن احمد بن الحسن صاحب الغراس كرر الطلب لقباءل بني الحارث وهمدان علي انه يدخل بهم صنعاء، فمنعوا انفسهم وقالوا: ما ندخل، ويحصل بسبب قباءلنا فيها الظلم للمسلمين، ولا ندخل بينكم ايضا الا من استقر عليه احد واتفق الناس عليه من السادة والقضاة والعقال، فنحن مع الجماعة، فاصابوا واحسنوا وما قصروا ووافقوا الشرع الشريف.

 وفي هذه الايام ظهر حيوان منكر قال الناس: انه السبسب، فيه ضراوة، فضر كثيرا من الناس، واكلهم في النهار والليل من صدفه منفردا، الا ان يكونوا جماعة، في بني مطر وضوران وسنحان وقاع صنعاء، وقد قتل منها بنو مطر وسنحان اثنين، وفي طريق الغراس قتل واحد منها وبقي واحد منها في شعوب يدور، اكل صعبا بشعوب، واخر بقاع صنعاء العدني، وظهر في بلاد حضور.

 قال من راه من الناس: وصفته انه عريض الصدر، عريض الجبهة، دقيق الخرطوم، له انياب ظاهرة، عريض الذنب، مسلوب من مءخره، وكبره ما بين الضبع والكلب، الا انه اطول منها. وصار يثب لمن ظفر به الي النحر ولا ياكل الا بني ادم سلطه فالله يدفع ضرره وخوف كثيرا من الناس، واكلت جماعة من الناس. وقد خرج هذا الحيوان في مدة محمد باشا في سنحان، وقتلوه تلك المدة، ثم لم يظهر الي هذا التاريخ .

 وفي ليلة سابع شهر صفر وقت العشاء خر نجم من المغرب الي المشرق، فسمع له حركة من شدة خريره، سمعه كل الجهات، وراوه كل يقول هو في جهته.

 وفي نصف شهر صفر وصل الزوار من المدينة المشرفة فاخبروا ان حال دخولهم مكة جهز الشريف احمد بن زيد ولده بعسكر كثير وخيل طريق تهامة التي الي جهة القنفذة وحلي، ولا يعلمون اين قصدهم[/ا].



 وفي العشر الاخري من صفر وصل الخبر انه اتفق حرب في الجند ما بين اسحاق بن المهدي وحسن ولد صاحب المنصورة وصنوه محسن الذي كان اسره اسحاق، ثم ارجعه عند والده في الحرب الاول. وكان هذا الحرب الاخر في الجند، فانكشف عن قتل كثير من الجانبين، ثم كاد ان يغلب اسحاق ومن معه، فجاءت الغارة من حسين بن علي بن المتوكل ومن عبد الله بن محمد بن الحسن، فوقعت الهزيمة في اصحاب صاحب المنصورة، واستولوا علي المحطة واسروا الحسن وصنوه محسن مرة ثانية. وحضر ايضا في الحرب علي بن حسين بن احمد بن الحسن في جانب يوسف، ثم رجع كل الي مكانه، وعند ذلك اذعن اسماعيل بن محمد بن احمد بن الحسن بالمواجهة وهو في جبلة، لما راي ان قد صار في حكم المحتاز في جبلة من جميع الجوانب من اعلي ومن اسفل الي يد صنوه عبدالله، وشرط رجوعه الي والده.

 ووصلت كتب حسين بن حسن الي يوسف بانه يلتقي هو واياه الي بعض الطريق، ولعل يوسف لا يساعد، لءلا تكون خديعة. ومحسن بن المهدي كتب الي يوسف انه مجيب له بشرط ولاية حراز، فولاه حراز، وقال: يسكن برداع حتي يتم المشروط. وارسل السيد صالح حيدرة لولاية حراز الذي رجع متسابقا، فلما وصل الي صنعاء وكان حسين بن المتوكل قد ضمن ليحيي بن محمد بانه تكون حراز اليه، ويحيي بن محمد اضطرب عليه الحال، وقال يريد العزم الي حراز ليحفظه، وكان ابراهيم بن المءيد ايضا قد دخل اطراف حراز فكتب حسين بن المتوكل الي ابراهيم انه يخرج من حراز ويهب له ولاية ثلث الحيمة، وسار يحيي بن محمد الي حراز. وقال: انه اذا دخله حفظه من جانب حسن بن المتوكل لا يستولي عليه، وقيل: ان حسن بن المتوكل يريد القصد الي ملحان ايضا، وهو في ولاية يحيي بن محمد.

 [/ب] وعلي الجملة ان الامور في اضطراب، وقتال علي الملك بلا شك، فالله يدافع بدفاعه ويسكن ثاءرة هذه الفتنة التي عقباها عليهم وعلي المسلمين وخيمة.



 وحال كتب الاحرف وصلت كتب الي حسين بن المتوكل ان حسين بن حسن واجه الي يوسف، واستكملت المواجهة والقبض علي بني المهدي احمد بن الحسن، وبقي صاحب المنصورة في منصورته واخوته واولاده قد خالفوا عليه وقبض علي من قاتل معه ووقع في حرب الجند القتل الكثير، قيل: نحو ماءتين من الجانبين، وقيل: اكثر، فلا قوة الا بالله. وكان اكثر من اجاش به صاحب المنصورة من الحجرية؛ لان العسكر كانوا قليلا عنده. ووصل محسن بن احمد بن الحسن من رداع الي ضوران مواجها، غير انه قال: يتوقف حتي تستقر الامور، ثم افتسح من يوسف الي محله الغراس لافتقاد بيوت والده، فسار من ضوران ومر صنعاء تلقاه حسين بن المتوكل واكرمه، ثم خرج الي محله الغراس، وارسل بعض عسكره الي الجوف، لتغير حصل فيه.

 ولقد غيرت هذه الدولة حالها، وسعت في خراب ملكها واعزت عليها غيرها، وحصل خفضهم لما كان يرفعهم، وضرهم ما كان ينفعهم، وغاب عنهم من السعد والاقبال ما كان يحضرهم، وخذلهم من الكل ما كان ينصرهم، وانفتحت عليهم الايام، وقلبت لهم وجوهها، وكشفت لهم مكرها، وابرزت لهم مكروهها، واغارت عليهم الغير، فسبتهم وسلبتهم، وغالبتهم فغلبتهم، واذلت انفسهم العزيزة، وهدمت معاقلهم الحريزة، وطمست علي اموالهم المكنوزة، وصارت الدنيا عليهم بعد ان كانت لهم، وجعلت ظلهم هجيرهم بعد ان كان هجيرهم ظلهم، وانطفء الملك وعفي السلطان، ومشي عليهم الدهر وجري عليهم [/ا]الزمان، وجاهرهم من استحالات الناس حالات، ومن تلونهم الوان وتخلفات، شعرا:

 والناس اعوان من والته دولته .... وهم عليه اذا عادته اعوان

 والجرموزي السيد حسن الذي كان بالمخا سلم ما سلم من المال لصاحب المنصورة، وحمل باقي ما معه من المحصول وشد بخزانته واثاثه من المخا طريق تهامة، وخرجت من بيت الفقيه طريق الحيمة حواءجه وجواريه الي صنعاء، وهو بقي براسه مرسما به في المنصورة.



 وجاء الخبر بثامن ربيع الاول ان مدينة تعز دخلها اصحاب يوسف وملكوها. وكان فيها من قبل صاحب المنصورة المتولي لها الشيخ ابن راجح الانسي، وكا[ن] دخولها ولم يجر فيها قتال ولا انتهاب، وانما حصل طرف قتال خارجها ما بين اصحاب يوسف واصحاب صاحب المنصورة، وهو ان ولده اسماعيل كان بعد خروجه من جبلة سكن خارج المدينة، فقصده حسين بن علي بن المتوكل، وعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن ومن معهم من العسكر، فاتفق طرف حرب، قتل من اصحاب اسماعيل ثلاثة، ثم انهزم الي الدمنة، فعند ذلك واجه اهل تعز وتبع حسين بن علي ومن معه حتي بلغوا الدمنة. واسماعيل ترفع الي حصن هناك. وواجهت تلك الجهة ايضا الي حسين بن علي، وبعض الحجرية واجهوا الي يوسف. وعند هذه الاخبار تحرك[/ب] القاسم بن المءيد صاحب شهارة، وقال: اما اذا كان الامر هكذا وقد انتصب يوسف وهو حدث صغير السن فالامر مشكل. وكان قد كاتبه صاحب صعدة علي بن احمد وكان علي بن احمد، قد انتصب للامر في جهاته، وانه لا باس بالتراود هو واياه علي ما يصلح، ويريد ان يحصل الاجتماع بقاسم، وانه يسلم له الامر ويكونوا يدا واحدة، وقيل: انه كاتبهم حسين بن حسن صاحب رداع، فالله اعلم ما يكون منهم.

 ووصل الي ضوران رسول من عبد الله بن الناصر انه يحتاج من يوسف دراهم للعسكر، فقال للرسول: لم يكن معه خزانة ولا مادة، البلاد قد تقسمت.

 وعند ذلك في عشرين شهر ربيع الاول سلم قاسم بن المتوكل صاحب ثلاء لصنوه يوسف. وزيد بن المتوكل سار من بلاد ريمة الي تهامة، فاستولي علي زبيد وواجه اليه. وكاتب صاحب المخا الي يوسف.



 وخرج الفرنج ببضاعة ادخلوا بعضها المخا ثم ركزوا في باب المندب لتلقي العماني وتجار عمان، فتحير النعمان عنهم[/ا]. وزيد بن المتوكل بعد دخوله الي زبيد سار الي المخا، فدخله من غير قتال وقد كان الشيخ نعمة الله اللاهوري الذي ولاه الناصر في المخا فخرج منه. وجاء الخبر بان حسين بن علي واسحاق وعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن قصدوا الي جهة المنصورة. وكان اسماعيل بن الناصر بعد رجوعه استقر بحدود جبل المنصورة مما يلي الدمنة، فلم يشعر الا بوصول الثلاثة بمن معهم من العسكر، فحصل الحرب فيما بينهم، وجاءت غارة والده من المنصورة، فوقعت الهزيمة في اصحاب يوسف. وكان الحرب في سوق السبت تحت المنصورة باطراف الدمنة، فوقع القتل الكثير في المنهزمين من اصحاب يوسف. وانهزم حسين بن علي واسحاق وعبد الله بن يحيي الي الزيلعي وذي اشرق، واختلفت الاخبار في حسين بن علي واسحاق فقيل: انه وقع فيهم صواءب، وقيل: انه استولي عليهما. واما عبد الله بن يحيي فهرب، وكان هذا في اخر شهر ربيع الاول.

 ومن العجاءب انه جاء خبر هذا الحادث قبل حصوله بنحو نصف شهر، ثم وقع كما قالوا.

 وجاء خبر انه خرج باشا الي جهة جدة، وان احمد باشا الذي في جدة المتولي عليها معزول.

 [/ب ] ووصلت كتب صاحب صعدة علي بن احمد الي قضاة صنعاء وغيرهم بانهم يجيبونه في دعوته، وان النية معه الي الخروج الي جهة اليمن من صعدة لتكون اليد له، وان الناصر ليس باهل، وانه اراد ان ياخذ ذلك بالسيف، وحصل ما حصل بسببه وامره بجبلة من المقتلة المنكرة. وان يوسف دعا الي الرضا وانه لا يصلح وانه قد دعا الي نفسه راض لنفسه بما دعا غير مشروط بالرضا من غيره، فحصل الامر العجيب من هذا الاختلاف، كلما اشرف السكون من جانب انتقض من جانب.



 وجاءنا كتاب من علي بن احمد هذا بمثل ذلك، وانه استمد الراي في ذلك بعد ابرامه، فكان كما قال الاول في المثل "ذرينا شعير مات شير"، فاجبت عليه بما معناه ان الاولي ان تكون اموركم مبنية علي التسكين، وحفظ ما تحت يده من بلاده الاولة انتسابا الي الاولين، وليكن الامر من الجميع علي طريق الاحتساب، لعدم كمال الشروط التامة، ولاجل يكون في ذلك الصلاح بتسكين ثاءرة الفتنة، فانه قد ذكر العلماء كالنجري من الهدوية في معياره، وعبد السلام من الشافعية في قواعده ان درء المفسدة اولي من جلب المصلحة، وذكر الزمخشري في تفسير سورة الكهف ان الشراءع مصالح، وان هذه المسالة كلها ظنية، وارتكاب المقطوع بالمظنون لا يجوز من القتل والقتال، وغصوب الاموال[/ا] واذية المسلمين. والمحافظة علي بلادكم اولي من خروجكم. مع ان احمد بن زيد صاحب مكة بلغ انه جهز الي بيشة ويخشي اذا خرجتم من اختلال بلادكم. وكان قد ساعد محسن بن المهدي صاحب الغراس بالولاء الي جانب يوسف والخطبة، ثم لما بلغه هزيمة الجماعة في الدمنة رجع عن ذلك، وقال: هو متوقف في هذه الساعة حتي تقرر الامور.

 وقاسم بن المتوكل صاحب ثلاء خرج الي طيبة وكاتب صنوه حسين بن المتوكل انه يلقاه الي هنالك لمفاوضة قواعده، فلما تراخي ترجح له عاد الي ثلاء، ولاجل انه بلغه خلاله ما حصل من الحادث في الدمنة من هزيمة اصحاب يوسف، وكذلك صاحب كوكبان قد كان تقارب الي اجابة يوسف، فلما بلغهم ذلك توقفوا علي الاصل.



 وجاء بعض الكتب الي بعضهم فذكر تحقيق الواقعة، قال: ان حسين بن علي بن المتوكل وعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن واسحاق صالوا علي اسماعيل بن محمد الناصر بن المهدي احمد بن الحسن وهو في موضع في الدمنة يقال له: (ام قريش) جبل فيه قري قريب من وادي الدمنة لم يكن بالمرتفع ديار بني السلمي. وانه رتب اصحابه علي الطريق في بيوت ومكامن، فلما طلع اول القوم بخيلهم صبت عليه البنادق من كل جانب والطريق في الوسط[/ب]، فراح كثير من الخيالة، منهم الامير فرج الذي كان مع علي بن المتوكل، ومنهم احمد بن الفقيه ومحمد بن جميل الظليمي ومنهم ولد من اولاد الشيخ عامر الصايدي وسيد من بني الديلمي من اهل السر وكثير من اهل الخيل والعسكر، وكانت مقتلة، قيل: جملتهم نحو ثلاثين نفرا، وقيل: اكثر واكثرهم من اهل الخيل؛ لانهم اول القوم. وبقي اسماعيل في تلك الليلة في حكم المحاصر قدر اربعة ايام، ثم جاءت غارة عبد الله بن الناصر من قبل يوسف وهو كان في اب، فلما وصل اشتد الحصار علي صنوه اسماعيل، فخاطب بالمواجهة وواجه لما قل عليه وعلي من معه الماء والطعام، وان عبد الله بن يحيي وقع فيه صاءبة، وقيل: انه هرب، وقيل: ان هذا حرب اخر غير الاول، وان القتل الكثير كان في الاول في سوق السبت، وهذا بعده، ولما وصل عبد الله بن محمد مغيرا ترفع صنوه اسماعيل الي الجبل وحاصره وواجه اليه، والله اعلم.

 ولم يبق الا صاحب المنصورة في اضيق من حلقة الفاس في منصورته، لم يخرج منها، فالله اعلم ما ينتهي الحال بينه وبينهم، فلا قوة الا بالله.



 [/ا]وكان الناصر قد استعان باهل الحجرية في هذا الحرب الحاصل فاجاشه صهره ابن مغلس بقومه من اهل الحجرية، فلما كثروا حصل ما حصل من هزيمة اصحاب يوسف. وكان قبل ذلك قد طلب منهم مهلة قدر شهر، فلم يحصل اسعاد، وصاروا هنالك متراكزين الان، وقل المدد من عند يوسف ومن صنوه الحسين لما نفدت الخزاءن وقل المدخول معهم وضعفت الضربة معهم التي كان يمدون بها، حتي بلغ الحال معهم العجب في قل المدد؛ لاجل تفرق البلاد بينهم واختلاف اراءهم، لكن اهل اليمن قد استمدوا من البلاد اليمنية فيما احتاجوا له ما يكفيه عن الغارة.

 وجزم محسن صاحب الغراس بالخطبة ليوسف، فخطب له الجمعة اول شهر ربيع الثاني، وظهر سبب ذلك انه وصل كتاب من المنصورة الي الحمزة صنوه بان الولاية له، وانه لم يبق لمحسن امر، فحصل التغير مع محسن. وكتب الناصر الي قباءل بني حشيش وبني الحارث وهمدان بان الولاية للحمزة، والحمزة لما وصلت الولاية له توعد القاضي عبد الواسع الخطيب وخوفه، فهرب القاضي وصار الي صنعاء، ثم ان محسن دخل صنعاء يوم السبت عاشر شهر ربيع الاخر. ولم يتم لحمزة مراده. والضربة غيرها صاحب المنصورة، وجعل الي ما كانت عليه في زمن والده احمد بن الحسن. واستقر الضرب للقرش عنده منها للخمسة الاحرف، وصعدة كذلك غيروها، ولم تسلك فيها ضربة غيرهم اصلا، ولاجل هذا وقل الضروب[/ب]، والضربة في بلاد يوسف كسدت وفترت، ولم يبق فيها محصول كما كانت، ولم تبق ضربته الا الشء الحقير في بعض الاوقات، وصارت تضمحل وتصغر، حتي صارت البقشة الخمس بقشة صغيرة، بلغ صرف القرش الي سبعة وعشرين حرفا منها.



 وحسن بن المتوكل استولي علي الضامر من بلاد حراز وتصرف فيه، لاتصاله ببلاده بمساقط حراز من جهة الغرب مما يلي الحقار وبلاد لعسان. وسبب عزل الناصر لصنوه محسن من بلاد الغراس وتولية الحمزة عزمه من رداع وموالاته ليوسف ووصوله اليه الي ضوران حال مروره، فلما بلغه ذلك عزله عن البلاد.

 وفي هذه الايام تقرر زيد بن المتوكل في المخا بعد ان قرر عمله واستولي عليه وخطب فيه لاخيه يوسف، واستولي في المخا علي علي بن يحيي بن حسين بن المءيد ، وارسل به الي ضوران تحت الاسر، فوصل ضوران.

 وظهر خبر من رجل خصيص ان صاحب المنصورة الناصر كتب الي احمد بن زيد انه يمده بغارة، او انه اذا غلبوه فانه ربما يرحل الي بلاده مكة ويستعين به في المخرج، هكذا اخبرني به من له اتصال واختصاص بجناب صاحب المنصورة. وانه يريد الخروج من المنصورة هذه الايام الي السهل، فان جاء وله مطمع في الاستيلاء علي بلاد تعز ثم النفوذ الي غيره فذاك، وان لم يحصل عرج الي تهامة وسار جهة الشريف ولو الي صبيا ويستمد من هناك من رءيسهم، او الي اللحية؛ لان صاحبها حسن بن المتوكل من اعوانه واتباعه، فهذا من العجب. وصاحب كوكبان سلم الامر ليوسف وخطب له، وعلي بن احمد صاحب صعدة كتب الي صاحب[/ا] المنصورة باجابة دعوته وانه صار مشغولا بنفسه.

 وفي نصف شهر ربيع الاخر واجه حسين بن محمد بن احمد بن القاسم ابو طالب صاحب عمران الي يوسف بن المتوكل. وصاحب شهارة فتح المخازين حق المتوكل والمءيد والده التي بشهارة، وتصرف فيها وقضي ما عليه من الدين من المدة السابقة منها. وسلم الامر في سادس عشر شهر ربيع هذا حسن بن المتوكل لصنوه يوسف، وكذلك حسين بن حسن صاحب رداع جاءت كتبهم في يوم واحد بالتسليم ليوسف.



 وفي عشرين شهر ربيع الاخر عاد حسين بن علي واسحاق ومن معهم لقصد صاحب المنصورة، فتلقاهم محسن بن محمد صاحب المنصورة وارتكز الحرب ، وخرج صاحب المنصورة في الاثر لمظاهرة ولده محسن وحصل الحرب. فراح من الجانبين قدر عشرين نفرا، وقيل: اكثر من ذلك، ثم عاد صاحب المنصورة الي محله واكتف الحرب وواجه كثير من اهل الحجرية الي اصحاب يوسف، وصار حسين بن علي بن المتوكل واسحاق يضايقون صاحب المنصورة ويزحفون عليه[/ب]، فخرب صاحب المنصورة المحمولة؛ لاجل لا يطلعون حصن الدملوة. وقباءل المشرق استولوا علي بلاد لحج، وحصل في اليمن الاسفل من الربش ما لم يحصل مثله، فلا قوة الا بالله.

 واستقر اصحاب يوسف: حسين بن علي بن المتوكل ومن اليه خارج المنصورة في المطرح الذي طرح فيه الرجبي ايام خلافه عليه، فكان عقب ذلك وقربوا من المنصورة، فحصل حرب بينهم قتل فيه جماعة من اصحاب حسين بن علي واسحاق كثير نحو خمسين نفرا من الجانبين، واكثرهم من اصحاب صاحب المنصورة، ثم هزموا اليها، وهتفوا بالكتب للغارة عليهم والزيادات من يوسف. وصاحب المنصورة كاتب الي يافع بانهم يعينوه علي عيال الامام المتوكل ومن انضاف اليهم، وبذل لهم ولاية عدن وبلاد لحج، فلم يسعدوه، وقالوا: المراد حفظ بلادنا.

 وحصلت الحوزة علي المنصورة من جميع الجوانب وطرح بعض القوم في محل يقال له: قدس. وخرج السيد حسن الجرموزي رسولا بالخوض بالصلح، فكان خروجه من الفرج له، فلم يكن همه الا النجاة من حبال صاحب المنصورة، بعد ما حصل معه ما حصل من الترسيم والضيقة. ولم يبق لصاحب المنصورة من البلاد التي حوله مادة بل ينفق مما جمعه من الدخن علي من عنده ممن بقي من الخاصة. وعلي الجملة ان اكثر اليمن قد صار مجيبا ليوسف والتهاءم والجبل، ولم يبق الا صاحب صعدة، ويوسف اصغر اولاد المتوكل سنه في نحو خمس وعشرين سنة ، والملك لله يءتيه من يشاء، والله يصلح البلاد والعباد.



 [/ا] وفي ثامن شهر جمادي الاولي كان تحويل سنة العالم لدخول الشمس اول درجة الحمل، وزحل قد خرج من السنبلة، والمشتري في برج القوس، وكذا المريخ والجوزهر في العقرب، والقمر في الجوزاء، والزهرة وعطارد في الثور.

 وجاء الخبر هذه الايام ان صاحب المنصورة غزا بعض المحاط عليه وهي محطة رءيسهم فيها السيد محمد الديلمي، كان قد حفظ بعض الطرق فمنع الداخل والخارج الي المنصورة، فاستولي عليه، وكان بعض المحاط قد حطوا علي الماء خارج المنصورة، فشرع التضرر مع اهل المنصورة من الماء، فاتفق ان وقع مطر املي البرك داخل المنصورة ومصاب المواجل في المنصورة فيها شجر البنج ، فيكون الماء فيه تغير وركة، ولا يزال في جبل المنصورة السخمة والسحاب[/ب]. ولما ضايق صاحب المنصورة تلك الجنود صار محتازا ولم يحصل له الخروج منها، فبقي فيها حاءرا والمحاط في قدس وغيره ليس بينهم وبينه الا بلغ المدفع، ولم يقربوا الي المنصورة خشية من المدافع. وعند ذلك كتب قاسم صاحب شهارة وهو باق علي الاصل الاول من موالاة صاحب المنصورة يذكر له التاسي بمن مضي، وانه يصبر وانه لا يصلح الا الاحتمال، وانه يتوجه النظر فيما يسكن ثاءرة الفتنة، فاجاب عليه انه طالب للشريعة، وانهم يجتمعون الي مكان متوسط للنظر فيما فيه صلاح الاسلام، وان الامر الذي نقم عليه قابل للحق فيه، فعرض القاسم مضمون جوابه هذا علي اولاد المتوكل وغيرهم، وهذه امور متباعدة، فلو كان هذا من اول الامر، والامر كما قال الاول:

 امور يضحك الجهال منها .... ويبكي من عواقبها الحليم

 وهذه الفتنة الثاءرة بهم زادت علي فتنة اولاد المطهر بن شرف الدين؛ لان تلك الفتنة لم يبلغ حروبها الي هذا، انما وقع منها حرب واحد بين لطف الله بن مطهر وعلي بن يحيي لا غير.



 وفي نصف شهر جمادي الاولي وصل اسماعيل بن محمد الناصر ولد صاحب المنصورة الي ضوران، ارسله صنوه عبد الله ومن معه من الحاضرين هناك[/ا]. ولما وصل كتاب القاسم صاحب شهارة الي حسين بن المتوكل والقضاة بصنعاء واجابوا جميعا ان طلب الاجتماع قد كان حاولنا فيه واردناه فلم يحصل من صاحب المنصورة اليه التفات، واعرض عنه وطلب غزو المشرق والتجهيز عليهم من غير نظر الي اجتماع ولا استشارة في القصد لهم. فلما كان ذلك منه سكنوا، وقال بعضهم: القصد ليافع يحتاج الي تروي اولا ويجمع ما يحتاج اليه من الخزانة مع ضعف السنة وغلاء الاسعار، وليس في هذا عجلة، وكان المطلوب الان غيره، واما الان فلم يبق للاجتماع فاءدة بعد اجابة اكثر اليمن ليوسف.

 وفي ثامن عشر شهر جمادي الاولي وصل الخبر من اصحاب يوسف المحاصرين علي المنصورة انهم لم يشعروا ثاني عشر يوم في شهر جمادي الاولي الا بمغزي من صاحب المنصورة الي محطة حسين بن المتوكل، فوقع الحرب بينهم، وكادوا يستولون علي حسين بن علي، لولا غارة عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن من محطته فوقع الحرب. قتل من اصحاب صاحب المنصورة جماعة نحو اثني عشر نفرا منهم: اسماعيل الذانبي، وكان قد خرج صاحب المنصورة عقبهم، فانكسروا الي وجهه. وراح من اصحاب حسين بن علي جماعة نحو ذلك القدر. ثم لما دخل اصحاب صاحب المنصورة اغلقوا الباب وامروا برمي المدافع وقد كان شحنوها بشء من المسامير والسلاسل، فطفت عليهم المدفع ولم يصبهم ورموا باخر فتكسر المدفع، ثم رجعوا الي محلهم سالمين ولم يرح منهم الا من راح حال الحرب، والله اعلم.

 [/ب] وطالت الفتنة هذه فيما بين المذكورين، فهذا الي هذا التاريخ سلخ جمادي الاولي منها سنة كاملة، وجري ذلك بينهم كما جري مع ملوك الطواءف .

 قال الصفدي في شرح اللامية عند اول بيت منها في قوله:

 اصالة الراي اغنتني عن الخطل  ما لفظه: لما استولي اسكندر علي ملك فارس كتب الي ارسطو ياخذ رايه في ذلك، فكتب اليه الراي ان توزع ممالكهم بينهم وكل من وليته ناحية سمه بالملك، وافرده في ملك ناحية، واعقد له التاج علي راسه وان صغر ملكه، فان المسمي بالملك لا يخضع لغيره ولا ينتسب ان يقع بينهم تغالب علي الملك، فيعود حربهم لك حربا بينهم، فان دنوت منهم دانوا لك، وان نايت تعززوا بك، وفي ذلك شاغل لهم عنك وامان لاحداثهم بعدك شيءا. فلما بلغ الاسكندر ذلك علم انه الصواب، وفرق القوم في الممالك، فسموا ملوك الطواءف، فيقال: انهم لم يزالوا براي ارسطو مختلفين اربعماءة سنة، ولم ينتظم لهم امر، انتهي كلامه.

 وجاء خبر اخر شهر جمادي الاولي انه كان بعد الحرب الاول تعقب ذلك ارسل صاحب المنصورة عسكرا من المنصورة علي سعيد قاضي، وهو في محل قريب من عبد الله بن يحيي، فاحتربوا هنالك، ثم انكسر اصحاب صاحب المنصورة الي الدملوة ثم اصطلحوا ثلاثة ايام.

 وطلع جماعة من الهنود الواصلين بالبز من المخا الي صنعاء خشية منهم علي ما معهم لما راوا اعمال المخا بسبب زيد بن المتوكل مجعوثة .

 [/ا] وجاء خبر ان الزريقة من الحجرية والوا الي صاحب المنصورة، ووعدوه بالقيام معه والاعانة بدفع المحطة التي عليه من ولده وغيره، فعند ذلك كتب حسين بن علي وعبد الله بن يحيي الي يوسف بالامداد بالعسكر، لءلا يحصل ما يحصل باجتماع القباءل. فكتب يوسف الي صنوه حسين صاحب صنعاء ويحيي بن محمد، فارسل حسين بجماعة عسكر نحو اربعماءة رءيسهم شيخهم الشيخ صلاح بن خليل الهمداني. وفي خلاله هرب من اصحاب حسين بن علي بن المتوكل النقيب البرطي الملقب الفرحة بجماعة من اصحابه الي المنصورة، وصارت المنصورة يدخلها يومءذ من طريق القماطرة والزريقة ما يحتاج اليه مما يجلب، فاسترجع بسبب ذلك وركدت المراكزة حينءذ.



 قيل: وسبب هرب النقيب الفرحة انه كان ارسله الي المنصورة علي صفة انه يستخرج له بعض شء من المال، فسار الي هنالك، ووصف لصاحب المنصورة انه اذا بذل له من المال وصل مواجها او انتقل من محطته وتنحي الي الدمنة، فاعطاه الف دينار من الذهب والف حرف عددي من الفضة وخرج بها الي حسين بن المتوكل، فرجع حسين عن ذلك القول واراد ان ياخذها منه ولا يتم منه ما قال، فابي النقيب، وقال: هذه امانة لا يعذر فيها الا بتمام قوله الاول، فانسل هاربا واعادها جميعا، فسمح صاحب المنصورة للنقيب بالعددي وقبض الذهب. ثم ان النقيب لازمه وما زال يخرج الي الغزو الي المحطة في الليل[/ب].

 ووصل الخبر بانه خرج عسكر صاحب المنصورة الي اطراف المحطة، فجري حرب وقتل من قتل من الجانبين.

 وحصل قران بين الزهرة وعطارد في برج الثور شوهد قرانهما وقت المغرب في المغرب عقب غروب الشمس.

 وفي هذه الايام وصل خبر ان الشريف احمد بن غالب خرج من بيشة بامر الشريف احمد بن زيد الي نواحي ذهبان واطراف بلاد قحطان ، راس بلاد الحرامية.

 وفي يوم الاثنين ثاني شهر جمادي الاخري اتفق حرب عظيم يوم الاثنين علي محطة حسين بن علي وعبد الله بن يحيي بن محمد بن حسن، وكل عاد الي محله.

 وفي هذه الايام السيد حسين بن زيد بن علي بن جحاف الذي كان متوليا ببندر عدن من قبل صاحب المنصورة طلبه الناصر الي المنصورة، فصادره بجميع ما معه، وخرج منها لا يملك مما جمعه شيءا حتي مماليكه. وهو الذي اختار هذا، فانه لما عزل من زبيد وبيت الفقيه ايام احمد بن الحسن تاقت نفسه الي الولاية، فقصد باب صاحب المنصورة، فولاه عدن، ثم خرج منه عطل. وولايات صاحب المنصورة ليس لها امل لانه سريع الانقلاب فيها، والمصادرة فيما جمع منها.



 [/ا] ثم خرج الناصر يوم ثاني الي محطة ولده عبد الله وصنوه اسحاق، فوقع حرب اعظم من الاول واستمر ذلك اليوم الذي خرجوا فيه عليهم الي الليل من ضحوة النهار الي يوم ثاني، ثم عاد الي المنصورة. وقد راح من الجانبين كثير ومصاويب وصل جماعات منهم الي صنعاء والي البلاد العليا سايرين بلادهم وضايقوا المنصورة، ورموا بالبنادق الي داخلها، فاصابوا جارية في حجرة الدار حاملة لشء من الطعام، فسقطت في حجرة الدار ميتة، لا قوة الا بالله.

 وحصل في هذا الحرب الاعانة من اصحاب ابن مغلس من قباءل الحجرية، فكثروا قلهم فوقع ما وقع، وصار اصحاب يوسف يستمدون بالكتب بالغارة، وقد تعذرت؛ لان ذلك الحادث زاد الناس عدم الرغبة الي العزم وقل المدد، لضعف الدراهم وعدم الانتفاع بها، ولانه لم يكن مصدقا مع يوسف غير صنوه حسين صاحب صنعاء، فاما غيره وان قدو الوافي الظاهر فهم غير منجدين ولا واصلين ولا ناهضين، بل صاروا محافظين لبلادهم، ويقول لسان حالهم انه ان حصل نصرة ليوسف فقد والوه، وان حصل خلافه فهم لم يجر منهم محاربة لصاحب المنصورة.

 وجاءت اخبار من الواصلين عقب الحربين المذكورين انه غزا محمد بن احمد بن الحسن الناصر اليهم، فاحتربوا.

 وفي هذه الايام بنصف شهر جمادي الاخري ضعفت الضريبة مع حسين بن المتوكل وغيره، وتعذرت القروش والدراهم الاولة، وامتنع التجار عن تسليم القروش؛ لاجل قلتها معهم، ومن معه بقية منها يريد اذا حصل له عوض من الموسم الهندي، ولعدم المصلحة فيها وصغر بقشها[/ب] وارتفاع الصرف فيها، بلغ القرش خمسة وثلاثين حرفا واكثر، فلم يبق معهم خراج فيها. فامر حسين بن المتوكل البانيان علي تسليم قروش، فامتنعوا، فامر بجماعة منهم الحبوس والحصون، وقال: لا بد لهم من التسليم، فقالوا: لا خراج لهم، فلم يعذرهم، وغلقوا حوانيتهم، وهم الذين كانوا يبذلون الشفعاء في قبول القروش للضربة، ولكنهم لما عرفوا بضعفها بعد وصغرها امتنعوا.



 وفي هذه الايام ظهر خبر بان السلطان محمد بن ابراهيم خان قتل في حرب النصاري من الفرنج ، فكان رزءا عظيما في الاسلام، رحمه الله وانه انتصب بعده صنوه سليم بن ابراهيم بن احمد خان . واخبرني الشيخ ابراهيم المدني الذي خرج من حضرة احمد بن زيد بكتب في الايام الاولة في شهر القعدة الماضية وهو الي الان باقي باليمن، فقال: ان التقاويم في تلك الجهة من اهل الفلك ان السلطان محمد يموت في هذه السنة، وانه يقوم بعده صنوه سليم، وسيفتح فتوحات كثيرة، والله اعلم بالغيب.

 ورايت في القصيدة التي ذكرها حسين بن سامي الهتاري المدني في كتابه الذي صنفه المسمي (النور الساطع بلوامع الجفر الجامع) في ذكر طريق معرفة الحرفي قوله:

 وسابعة بالروم مع ارض طيبة .... حوادث اجناد بكل اذية

 وثامنة بالروم دامت مكاءد .... لهم وبهند السند ايضا وكوفة

 وتاسعة التسعون حال مكيدة .... بمكة في الاشراف شرا بفتنة

 وختم راس القرن للسيل شدة .... وللحرب ايقاد وكل بمكة

 والذي اتفق من الفتنة في اليمن بين الاشراف في سنة ثمان وتسعين والف. واما الروم فوقع فيه فتنة الفرنج، وانتصر عليهم السلطان.

 وفي المنظومة المكية لابن بسطام قوله في سياق مكة المشرفة، بعد ان ذكر سعد بن زيد وما يقع معه فيها:

 يردها من الغرب جيش العريم .... وزرق العيون وحمر الشعر

 وهذا يكون الي عام قاف .... ومن بعد قاف يكون الفخر

 وفي بعد من زمري بها .... يكون مليك باقصي هجر

 يبيد الاءمة واوطانهم .... ويخرجهم من حصون شذر

 وهذا قد تقدم في الثمانين، والالف خروج الباشا حسين الي مكة واخراج سعد وصنوه احمد عنها كما سبق، ان كان هو المراد، ثم صفح عنهم[/ا] السلطان وعفا عنهم. واما بعد الي راس الماءة المشار اليه بالقاف فما قد اتفق شء منه، والله اعلم بذلك.



 وفي يوم الخميس تاسع عشر شهر جمادي الاخري اتفق مغزي من صاحب المنصورة علي ولده عبد الله فاستولي عليه وادخله المنصورة وحبسه فيها، وسبب ذلك انهم تفرقوا بمحاطهم، كل منهم حط بجهة متباينة، فكان ينال منهم بالغزوات، ويوثب عليهم جوار المنصورة. وظهر الوباء في فصل الصيف، فمرض كثير ومات من مات من العساكر. وجاء التحقيق واستفاضت الاخبار بان صاحب المنصورة الناصر لما ضاق به الحال لم يجد بدا من الاستنصار بقباءل الحجرية، وبذل المال لمشاءخهم، فارسل بعض النقباء معه اليهم، فاجابوه، وهذا الرجل يسمي رباح، فاستمالهم واجتمعوا له وجمعهم الي قريب المنصورة من ناحية بين الجبال لا يشعر بهم اهل المحطة. وكتب الي الناصر صاحب المنصورة بذلك، فخرج صاحب المنصورة منها لمفاتحة الحرب الي محطة ولده عبد الله وصنوه اسحاق، فشرع الحرب، فانكسر لهم والذي معه القليل من عسكره، ثم تبعوهم الي قريب المنصورة، فلما حصل ذلك وهم في اخر الحرب والرمي؛ اذ اقبلت عليهم القباءل من كل فج عميق واحاطوا بهم من خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم، وحالوا ما بينهم وبين محطتهم ووقع الحرب والضرب، فقتل كثير من اصحابهم، ولم يفلت منهم الا من هرب او واجه واسروا ولده عبد الله وصنوه اسحاق واسروا منهم واقبلوا علي محطتهم انتهبوها، فلما شعر بذلك اهل المحطة الاخري وهم حسين بن علي بن المتوكل وعبدالله بن يحيي بن محمد بن الحسن لم يكن همهم الا الارتحال، وحمل ما خف من الاثقال، حتي بلغوا الي بلاد الاحمدي وجبل سامع علي مسافة يوم، وارادوا العزم الي تعز[/ب] فتدرك الاحمدي بانهم يستقرون ولا عليهم باس، فسكنوا ثم لم يشعروا الا باحاطة القباءل عليهم فحاربوهم هنالك. وعند ذلك واجه جميع اليمن الاسفل للناصر، ونوروا النيران حتي بلغت الي سمارة، ولم يبق الا المدن؛ لاجل الرتب فيها. فلما حدث هذا الحادث شلت قباءل اليمن الاعلي رءوسها وهابوا الناصر، ونفدت الخزاءن مع الدولة  اليوسفية . وظهرت فترتهم وقل ما بايديهم من المال والرجال، فالملك لله تعالي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وجاء الخبر بوصول الجنود العثمانية الي مكة وخروجهم عنها طريق اليمن في هذه الايام باول رجب، وان احمد بن غالب الشريف الامير المكي قد بلغ الي بلاد قحطان ووادي ذهبان راس بلاد الحجاز. فمن الناس كثير قال: في ذلك فرج علي المسلمين من هذه الفتنة التي طالت باليمن من غير مصلحة للمسلمين، ولان الظاهر انها لا تنقطع فيما بينهم؛ لانهم قد اشتجروا علي البلاد، وكل منهم يريد بلاد الاخر.

 وجاء خبر اخر ان اهل الحجرية بعد تمام الواقع من الحرب والاستيلاء علي المذكورين صالوا علي المنصورة، فانتهبوها وحوزوا صاحبها.

 وجاء خبر ان حسين بن علي وعبد الله بن يحيي واجهوا، وطلب لهم الامان الشيخ الاحمدي ودخلوا الي المنصورة. وكتب صاحب المنصورة الي صاحب شهارة ووادعة القاسم واحمد ابناء المءيد بن القاسم لانهما علي الولاء المتقدم لصاحب المنصورة، والخطبة بالاخبار بالحادث والاستيلا علي المذكورين. واحمد بن المءيد كتب الي حسين بن محمد بن احمد ابو طالب صاحب عمران بانه يدخل في اجابة الناصر، والا فهو متقدم اليه، فبقي المذكور في حيرة من اجل ذلك بين اقدام واحجام، وعند ذلك امر يوسف جماعة من عسكر جبل ضوران وبلاد انس بالغارة ورءيسهم العبد فرحان، فساروا الي ذمار. وبلغهم ان قد دخل حسين بن علي بن المتوكل وعبد الله بن يحيي المنصورة تحت الاسر، فسكنوا بذمار، وقالو: الي عند من نصل[/ا] بعد ارتفاعهم والاستيلاء عليهم ومواجهة اليمن الاسفل؟ فاستقروا هنالك، وبقي يوسف في حيرة وسقط في يده، ولا سيما وصنوه زيد بالمخا قد واجه الي صاحب المنصورة الناصر فتغلق اليمن الاسفل جميعه الي سمارة.

 وصاحب شهارة باقي علي الاصل، فلم يبق الا حوزته بلاد ضوران وصنعاء، ولعلهم يواجهوا، والله اعلم.



 واستفاضت الاخبار بصنعاء وغيرها بخروج احمد بن زيد واحمد بن غالب شريف مكة ومعهم جيوش وامراء من العرب والترك كثير. وان اولهم دخل صبيا، ثم جاء الخبر قدموا صبيا الي صنعاء.

 وفي يوم الجمعة ثاني عشر شهر رجب امر الدولة بان البقشة التي كان حسابها خمسة كبار تكون بقشتين، فضعفها وصغرها، ففرح البعض وتغير البعض من الناس، الفقراء استراحوا بذلك والاغنياء تضرروا؛ لان عليهم كسر فيها وارتبشت احوالهم. وغلق كثير من اهل البيع والشراء حوانيتهم، واضطرب الحال في التعامل بذلك، وضربوا ضربة اخري تكون اكثر من الاولة قليلا، وقالوا نتعامل بهذه وهذه كل شء بحسابه، فلذلك حصل الاضطراب في التعامل. وهذا من الضرابين حيلة لما تناهت الاولي في الصغر الذي لم يمكن ضربتها، ولم يبق لهم مصلحة لعدم تمكن تصغيرها، فلما ضربوا الضربة الجديدة صاروا يصغرونها قليلا قليلا لاجل تثبيت المصحلة، وهي مفسدة في الحقيقة وبخس، فلا قوة الا بالله، وجعلوا الوقية يدخلها ثلث نحاس وثلث جسد وثلث فضة، وقد يزيد علي ذلك في الغش.

 وبلغت الاخبار ان صاحب المنصورة يريد التجهيز علي يوسف الي ضوران وصنعاء، وقال: نقصدهم ونحوزهم كما حازونا وضاررونا، فجاء اخبار ان الخارج من عساكر السلطنة وفيهم الشريف احمد بن زيد واحمد بن غالب وغيرهما، ففرح الناس به، فلعله يحصل التفريج عن المسلمين من طول هذه الفتنة، ويكون علي ايديهم فك هذه المحنة، وتكون كدولة عيال مطهر بن شرف الدين لما اختلفوا اختل ملكهم وانتقل الي غيرهم، فسكنت الامور. والظاهر انه لا يسكن هذه الفتنة التي قد قامت فيهم الا يد اخري، والا فقريب المحال اجتماعهم.

 [/ب] وفي يوم الجمعة عشرين شهر رجب خطب في الغراس للناصر، ولم يبق الا ضوران وصنعاء وذمار لا غير.



 وبعض العسكر الذين كانوا حاطين علي المنصورة لازموا مع الناصر، وبعثهم باداب الي اليمن الاسفل، بسبب اجابتهم ليوسف. وبعضهم اذن له في العزم الي بلادهم، واما اخوه وولده وحسين بن علي وعبد الله بن يحيي فشدد في الترسيم عليهم داخل المنصورة تحت الحفظ.

 ووصل الخبر ثاني وعشرين شهر رجب الي صنعاء بان احمد بن غالب قد بلغ الي برارة ما بين جبل رازح وبين ابي عريش، وهذه البلاد الي جهة صاحب اليمن قد دخلها نزل اليها من بلاد قحطان، ولعله يريد طريق تهامة يخرج الي درب ملوح ثم الي تهامة البدوي ثم الي غرابي الشرف والواعظات طريق بطن تهامة في بلاد مور يخرج الي مدينة مور، ثم الي بلاد الضحي وبلاد اللحية ثم الي بيت الفقيه، والله اعلم.

 ووصل الخبر هذه الايام باخر شهر رجب الي اليمن ان السلطان محمد بن عثمان نصره الله علي الفرنج من النصاري عبدة الصليب، وانه بعد خروجه عليهم العام الماضي لما وقع منهم ما وقع من الصولة علي المسلمين في جزيرة الاندلس، وتجهز السلطان عليهم بنفسه، وحث المسلمين علي الجهاد في سبيل الله، فاستولي عليهم، وقتل منهم قتلا ذريعا، وسباهم واسترد البلاد التي كان استولوا عليها، وزاد معها غيرها، ثم عاد الي استنبول وقد دوخ بلادهم وقمع رءوسهم.

 وفي هذه الايام بعد [ان] استولي محمد بن احمد صاحب المنصورة علي اصحاب يوسف كما سبق، وتكاثرت كتب يوسف الي صنوه حسين والي صاحب عمران وكوكبان يوقفوا وواعدوه بالتجهيز من غير جزم منهم، واما صنوه حسين فجمع من امكنه جمعه من بني حشيش وغيرهم، وجهز معهم رءيسا ابن اخيه قاسم بن احمد بن المتوكل ، وساروا ومرادهم المحافظة علي حدود اليمن الاعلي من نواحي يريم وسمارة، مع ان العسكر الذي ارسلهم صاحب المنصورة الي جبلة مع ولده يحيي متماكرين وتواطءهم مع صاحبهم يوسف.



 ويحيي بن حسين السحولي الذي كان يخطب بصنعاء لما بلغه حادث المنصورة هرب يوم وصله الخبر الي بلاده عمران، واستقر فيها خاءفا مترقبا[/ا] اذا حصل من صاحب المنصورة قوة يد؛ لاجل ما جري منه من الخطب والاستحداد فيها، وكان قد سبقه هاربا ابن اخيه محمد بن ابراهيم السحولي وهو الخطيب في الاصل بصنعاء، لما امر بالخلع لصاحب المنصورة، فامتنع وسار بلاده هاربا.

 وفي اخر يوم بشهر رجب ترجح لقباءل بني الحارث وهمدان ان نوروا في بلادهم النار ونصروا لصاحب المنصورة محمد بن احمد بن الحسن.



 قيل: انها جاءتهم كتب منه، فاجابوها لما راوا ضعف صاحب ضوران وصنوه، وكان صنوه حسين وهو يبالغون في تجهيز عسكر من عندهم ويبذلون لهم الجوامك مع قلة ما في ايديهم فيحصلون ذلك بالجهد الجهيد من معادن وما يجدون من دور الضرب معهم علي تقالل محصولها بعد ان تغيرت الضربة فيها، والانكسار حصل معهم لما حولوها وجعلوا الخمس الاولة علي النصف من الضربة الاخرة، فانكسروا فيها، والكسر كثير من اهل البيع والشراء، وتقالل الداخل والخارج بالاسباب، واضطربت الاحوال، وكلما تكلفوا علي اصلاح شء انتقض من الجانب الاخر، فان بالامس كان جمعوا عسكرا من بلاد انس ومن بني الحارث وصلوا الي بعض الطريق وتفالتوا ورجعوا ارسالا من غير مبالاة وراحت الدراهم التي بذلوها لهم ضاءعة. وكذلك مع الاولين تخاذلوا فيما بينهم وتماكروا، وعلي الجملة انما التام لهم امر يريدونه بعد ان كان جري ذلك قبل الاستيلاء من صاحب المنصورة، فانه بلغ صاحب المنصورة الحالة الركيكة التي ايس منه اكثر الناس، ثم كان الاستيلاء منه بسبب انه بذل اكثر ما تبقي معه في خزاءنه لقباءل الحجرية ومشاءخها، واباح لهم ما انتهبوه علي المحطة التي كانت عليه فيها، والسبب الثاني تخاذل العسكرين فيما بينهم، فانهم لما راوا القباءل كثرت عليهم دخلوا في بعضهم البعض انهم مع صاحب المنصورة[/ب] كون اكثر العسكر الذين معهم من قباءل بني الحارث وهمدان وهي بلاد احمد بن الحسن، فمالوا اليه. ثم ان البلاد اكثرها مع غير اولاد المتوكل وهم صاروا مع انفسهم في بلادهم، وانما غاية الامر مرامهم في الاجابة تارة لهذا وتارة لهذا، لاجل لا يحصل عليهم الخلل من الجانبين، بل من قوي منهم فهم معه، فلذلك لم يرفعوا راسا في معونة يوسف بعسكر مع كثرة مطالبته لهم، وانما صاروا يواعدونه مواعيد عرقوب. وهم في خلال ذلك مكاتبون الي صاحب المنصورة، وانهم معه ولا يتاتي منهم الي جنابه ما يخشي ولا ما يدفعه . وصاروا ياكلون  محصول البلاد، ويجمعون الخزاءن منها والزاد. ويوسف صاحب ضوران وصنوه لم يبق معهم ما يخزن ولا ما يجمع، بل بلغوا في نفقاتهم الي العدم والنفاد، مثلما بلغ اليه محمد صاحب المنصورة وابلغ، والله يتدارك المسلمين بسكون ثاءرة الفتن، ما ظهر منها وما بطن.

 وفي يوم الاثنين سادس شهر شعبان خرج الامير حسين بن عبدالقادر صاحب كوكبان من شبام طريق المحويت، وباب الاهجر بعساكره واتباعه ولم يعرف احد ما سببه، ثم نزل من المحويت طريق الطور في شدة الحر وجمرة القيض واول مبادي مطر الخريف وطلع جبل اذرع، سكن فيه بقية شعبان ثم عاد الي كوكبان.

 وفي هذه الايام وقعت المراكزة علي المخا من القباءل مع عينة يسيرة من العسكر، فخاف اهل البندر من النهب اذا دخل؛ لانه غير حريز، وفيه يومءذ زيد بن المتوكل والسيد حسن الجرموزي. واكثر مراكب الهند توقفت خارج البندر ، وامتنعوا عن الدخول من البحر لما عرفوا بذلك، والبعض قد كان دخل ولم ينزل احد من التجار من اليمن الاعلي خشية علي اموالهم. ووصلت[/ا] الرتب والعينات الي سد مشورة راس العدين فيها ابن فرحان من الذين كانوا اولا من اصحاب يوسف ، ثم لما اسروا والوا الناصر واختاروا الخدمة معه، وهم مراكزون لزيد بن محمد بن الحسن بن القاسم الذي في العدين، والله اعلم.

 وفي راس سمارة رتبة من قبل صاحب المنصورة، وفي يريم علي بن حسين والاغا فرحان وجماعة عسكر معه من اصحاب يوسف، وكل يراعي منهم الفتنة، فلا حول ولا قوة الا بالله.



 ووصل خبر بان عبد الله بن محمد بن الناصر لما رسم به والده ومنع الداخل والخارج عنده غير خدام واحد يخدمه، وامر في بعض الليالي ان يحرق مخزان البارود الذي تحت بيت والده ومن فيه، ففعل ذلك، فحرق نصف الدار وسلم والده؛ لانه كان في النصف الاخر الذي سلم من الحريق، اراد بمكيدة لوالده، ففطن به قبل حصول ما اراده، فلما حصل منه ذلك امر به والده الي حصن الدملوة وشدد عليه بزنجير لما اطلعوه وقيده في الحصن المذكور.

 ووصل خبر بان ابن فرحان قبض عليه زيد بن محمد بن الحسن اسيرا من غير حرب، وان جماعة عسكر من غربان كان ارسلهم صاحب المنصورة الي بلاد يريم وهم ثمانية انفار بادب علي سبب مواجهتم للمنصور يوسف، فقبض عليهم علي بن حسين بن احمد بن الحسن وفرحان وحبسهم، ثم اطلقهم وساروا بيوتهم. وجملة الرتبة في راس سمارة نحو ستين نفرا ايضا من غربان، كان اراد فرحان وعلي بن حسين يقصدوهم، فكتبوا اليهم انكم لا تعجلوا، والاولي التوقف منكم حتي ننظر ما يكون وانه لا يحصل منهم تعدي. وبعث الناصر علي الشيخ الاحمد واليوسفي اطراف الحجرية باداب بسبب مواجهتم وادخالهم اصحاب يوسف المنصور بلادهم، فتغيروا من ذلك وقيل: ان بيت الاحمدي امر بخرابه. ووصل جماعات من العسكر من اهل الشام وغيرهم الذين كانوا مع صاحب المنصورة بالطماعات معهم ومروا صنعاء، وكذلك جماعة ممن اختلط بهم من عسكر اصحاب يوسف نهبوا ايضا وساروا بلادهم بطماعات من النقد والسلاح، فلا قوة الا بالله.



 وفي ثالث عشر شهر شعبانها وصلت الاخبار ان عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن هرب من المنصورة هو وجماعة من اصحابه، فنجي وخرج من حبال محمد الناصر، فضربت الطبلخانات في ضوران وصنعاء والطلاعات. واما عبد الله ولد الناصر فشدد عليه في حصن الدملوة، قيل: بذلك السبب، وقيل: بغيره. وقد كان هذا محمد بن احمد الملقب الناصر المذكور امر بعض القباءل ان يقصدوا الي المخا لاخذه ونهبه، فاجتمعوا طمعا منهم في اخذ اموال المسلمين، فثبت لهم زيد بن المتوكل وعنده من العسكر نحو سبعماءة، وضربت المدافع وخرجوا فيهم، فانهزموا وقتلوا منهم جماعة وولوا الادبار وحمي الله البندر. وواجهت يومءذ رتبة سمارة الي علي بن حسين بن احمد بن الحسن وفرحان، ودخلوا في طاعة يوسف وواجه ولد حسين بن حسن الي يوسف، وعند اتفاق هذه الامور الثلاثة سكن رجيف الناس وزال عنهم ما كانوا يظنونه من تسليط الناصر عليهم. ومنع بعض اهل اليمن الاسفل عند ذلك الاداب التي كان جعلها عليهم.

 وفي هذه الايام استفتح صاحب المنصورة بيت الفقيه بتهامة[/ا]، ثم ان زيد بن المتوكل خرج لقصد من في موزع فاحتربوا وقتل منهم، وانهزم اصحاب صاحب المنصورة من موزع، واسر منهم جماعة، وكان القتل اكثره في قباءل الحجرية الذي اجاش بهم.

 ووصل كتاب هذه الايام من الشريف احمد بن زيد بن محسن صاحب مكة الي الناصر والمنصور بان صر العام الماضي وصر هذه السنة يسلموه وانه لا يعذرهم عنه.

 وفي هذه الشهر مرت جراد، جاءت من جهة الشام.

 وفي عشرين شهر شعبان وصل الخبر ان حسين بن علي بن المتوكل خرج من حبس صاحب المنصورة.

 ووصل الخبر ان فرحان لما نزل بمن معه من العسكر المنصوري بسمارة والمخادر قصد الي اب، ودخله عنوة، ووقع حرب وانتهبت بعض المدينة. وكان اراد التقدم الي جبلة، لولا وصول غارة من المنصورة قد كان ركب لها يحيي بن الناصر.



 وفي اول شهر رمضان الكريم من هذا العام مضي علينا رجل صوفي علي قدم ............ قال: انه ساءح في ارض اليمن وانه قد دار زوايا الصوفية بتهامة وما يليها من الجبال، وان اصله من البلاد التي تقرب بلاد حلي ومكة وتبالة، وانه واهل بلاده علي مذهب الزيدية، وقد ذكر لي انه اتفق بالمراوعة ببعض بني الاهدل الصوفية وبقي هنالك عندهم بعض المدة، ثم بالبلاد التي تقارب بلاد الصلبة بشيخ هناك يقال له: ابو طلحة له مكاشفات عدة، وانه اتفق بالعوبلي ببلاد ريمة وما له من المقام بجهته والنذور والانبساط بما حصل له من الفتوحات في هذه المدة. وذكر انه حضر علي مجلس طعامه، فاجتمع كثير علي طعامه، فلم ينقص السمن من اصله ولم يزد عليه. وذكر انه اتفق بالرجل الذي يقال له: عبد الله بجبل جبع مساقط بلاد لاعة، وانه قد تقرر هنالك وابتني بيتا ومسجدا يسكنه، وانه لا يتفق به الا من اراد هو لوقفته او طالب ملازمته، وانه ينسل من حضرتهم فلا يدري بجهته ويسمع صوته من بعد فيه ذكر الله تعالي، وانه يسكن في بلاد الهيجة [/ب] هناك ولا يضره الاسد مع قربه منه، ثم يعود داره، وانه احيا في جبع مالا يزرعه وجعل له اجراء يزرعونه ولا ياكل الا منه، والنذور التي تفد اليه لا ياكلها الا اصحابه، فهذا دابه. وذكر انه مر الي بلاد انس فوجد فيها ناصر الدين الذي سبق الاشارة اليه في دولة المتوكل، وانه ابتدع اشياء من التحريمات بما هو حلال، كما سبق، فذكر لي: انه زاد مع ذلك مما يقوله تحريمه للخل؛ لان اصله الخمر والخمر نجس فيلزمه ان كل تلبس النجاسات في الاصل نجس وجميع الحيوانات تلبس بالدم في الرحم فيلزمه نجاسة بني ادم والانعام وهذا لا قاءل به، وتحريمه لما يفعله الفلاحون من تكريم المال بالارواث . وقال: هو نجس فيحرم الحب لاجل ذلك، وحرم القهوة وحرم اشياء كثيرة مما احله الله تعالي من المباحات، فهذا من البدع الكاذبة في الاسلام والتحريم لما احل الله  تعالي كما قال تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب} .

 وقال: انه يعتمد في مذهبه بكتاب احكام الهادي لا غيره، فضاع عليه اكثر الفقه لان احكام الهادي لمساءل يسيرة، وقال المذكور: انه دار كثيرا من المساجد والربط باليمن الاعلي، وانه بات في مسجد ببني مطر ومسجد الشمس بوقش ، فوجد في احدهما جماعة يصلون في الليل بعماءم خضر احداث ياتمون برجل شاءب وهو في زاوية المسجد، وانه ظهر عند ذلك نور وضوء ادرك اشخاصهم وهو يراهم فاردا القيام للسلام علي امامهم فلم يتمكن من القيام اصلا وكان شيءا جذب رجله للقعود. وقال: انه زار النبي شعيب بن مهدم براس جبل القاهر بحضور وبقي فيه برهة، وسالته عن التسريج الذي يظهر في بعض دعاءم المسجد، فاخبرني ان الامر كذلك، وانه يحدث عند شدة السخم والسحاب، واذا وضع الانسان انامله قريب اللهبة تلك وهي خضراء ظهرت اللهبة تلك في جميع اصابعه، ولا يحس لها حريق بل باردة وان هذا من عجاءب قدرة الله، فهو القادر علي كل شء[/ا]. وذكر لي المذكور انه ذكر له بعض صوفية تهامة فقال: عجيبا لكم يا زيدية كيف لا تزورون الاحياء ممن يستحق الزيارة ويستمد منه الدعاء؟ وصرتم تزورونه اذا مات، وعجيبا لكم فانكم تزورون وتطلبون ولا تبذلون شيءا من الفتوحات ولا شيءا من النذور، والامر كما قاله فان هذا حالهم ودابهم.

 والقاضي جباري لما ارسله يوسف الي صاحب شهارة اجاب عليه انه يخوض في المصالحة والاجتماع ان شاء الله من بعد انسلاخ شهر رمضان، اذا حصل من صاحب المنصورة ويوسف وهو سيسعي في صلاح السيدين، ويبعد خروج السيد محمد من منصورته، ويبعد ايضا من السيد يوسف مساعدته والدخول في اجابته بعد ما جري بينهما من هذه الفتنة والحروب، وكذلك يبعد من السيد علي بن احمد صاحب صعدة الخروج منها ومعونته.



 ووصل يحيي بن محمد بن احمد بن حسن الذي كان بجبلة من قبل والده صاحب المنصورة الي ضوران تحت الحفظ ومعه زيد بن محمد بن الحسن بن القاسم؛ لانه واجه علي يديه. كان وصوله برمضان منها.

 واهل الهند لما تكاملت مراكبهم رسوا في المرسي في باب المخا، ولم يخرجوا الي البندر اصلا، وصاروا يبيعوا ممن وصل اليهم والمشترين القليل لانقطاع طريق المخا، وانما صار يصل من يصل من البحر من اللحية او من طريق الساحل من تجار تهامة والبانيان، فاما تجار البلاد العليا فلم يسافروا، ثم اخرجوا باقي مراكبهم بعد واقعة موزع وهزيمتهم، وتحولت الطريق الي المخا من تهامة يومءذ.

 وفي هذه السنة توفي القاضي العارف علي بن محمد الخولاني الشافعي، قاضي مدينة تعز باليمن الاسفل رحمه الله، وكان هو القاضي الحاكم بالشريعة ببلاد تعز، المرفوع اليه بتلك الديار وكان مشاركا مع فقه الشافعي بالاصول والفقه هو الغالب عليه.

 اتفقت به مرة بصنعاء لما طلع اليها في[/ب] ابتداء ايام احمد بن الحسن لتقرير ما هو له من السبارات في تلك الجهة، رحمه الله.

 وفي شهر رمضان خرج صاحب المنصورة الي قدس واظهر الاعداد والبذل لمن يخرج معه من الصفراء والبيضاء، فاجتمع كثير من اهل الاطماع، واهم بالتقدم الي تعز، ثم انه عاقه الم في راسه اوجب عوده الي المنصورة، فسكنت الامور بعض السكون، واما تعز فانه قوي رتبته. وعبد الله بن يحيي بن محمد استقر بجبلة.



 وفي هذه الايام ازدادت الضربة الي الضعف والركة، فجعلوا في الوقية قفلة فضة والباقي نحاس وجسد مخلوط، بحيث ان بعضها يظهر فيها النحاس والحمرة حال الضربة فاما اذا بقت بعض ايام لم يبق بها انتفاع، وبلغ صرف القرش بها الي ثلاثين حرفا. واستوت ضريبة صاحب المنصورة وضريبة يوسف في الضعف، وظهرت للدولة الركة المفرطة خصوصا حسين بن المتوكل؛ لان معظم الدورة عليه، ومبالغ الجهد في امداد العسكر الذين باليمن ومعاونة صنوه يوسف. كل ذلك لتحمل صاحبه وزيره زيد الجملولي في حمله علي ذلك لاجل انه يسلم من صاحب المنصورة؛ لانه كان حاول في طلبه الي حضرته وحبسه وازالته عن يوسف، وظهر ظلمه في صنعاء في طلب المعاون من اهل البيع والشراء والتجار ومشاطرة اموالهم بالقرض الذي لا يقضي، والمعونات، والتعجيل في الزكوات، وطلبهم للقروش منهم للضربة كرها وغصبا، وصاروا يجارون بالدعاء بسبب ذلك لما لم يجدوا من ينصفهم، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وفي يوم الثلاثاء[/ا] ثامن عشر شهر شوال اتفق قران بين الزهرة وزحل في برج الميزان.

 وحصل في هذا اليوم وهو الثلاثاء ثامن عشر شوال دخول الناصر جبلة، واستولي علي عبد الله بن يحيي وفرحان بعد حرب جري هنالك، وجاء عليهم بجمع لا طاقة لهم بهم، اكثرهم من الحجرية، فسقط في يد صاحب ضوران وصاحب صنعاء لضعف ما عندهم من المال والرجال، وعدم نفوذ الاوامر والكلام، وبقوا في حالة عجيبة من هذا الجاري، وعرفوا انه بعد ذلك اليهم ات. وكان الامر كما في الحديث الذي رواه ......... عن ابي ذر عنه صلي الله عليه وسلم قال:((وكانت صحف ابراهيم وموسي عبرا كلها، منها: عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح ، وعجبت لمن ايقن بالنار كيف يضحك، وعجبت لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، وعجبت لمن ايقن بالقدر كيف ينصب، وعجبت لمن ايقن بالحساب كيف لا يعمل)) .



 وجاءت كتب الناصر الي اولاد المتوكل انه لا سبيل الي الاختيار والاجتماع بعدما قد جري من النزاع فيما بينهم والحروب، وليس معه الا السيف لمن لم يسلم الامر. وانه قد خرج من بلاد تعز الي جهة جبلة، وكان ما ذكر من الحادث بجبلة. وكان قد ارسل حسين بن المتوكل بالجامكية لاصحابه الذين في جهة اليمن، فلما بلغهم في خلاله رجع الرسول من الطريق بما معه واسترجعوا الدراهم التي كان قد جمعوها الي مكة، لما حصل حادث جبلة. ولم يتم تجهيز امير حاج من قبلهم كالعام الماضي وربما انهم يراسلون اليه في المصالحة والتسليم قهرا عليهم، فان لم يفعلوا ذلك اجتحفهم. وكان خروجه من المنصورة في عيد الفطر باول شهر شوال الي قدس ثم الي الجند ثم الي القاعدة والحوض الاشرف خارج مدينة تعز، وبني علي الارتحال بنفسه الي البلاد العليا بجموع كثيرة من قباءل الحجرية اكثرهم ومن غيرهم[/ب]، وسار بعض قباءل الحجرية لمحاصرة بندر المخا، فحاصروه حتي بلغ بعد الوقعة التي وقعت والهزيمة فيهم في موزع، فانعطفوا ثانيا بزيادة جمع جمعوه، حتي ان السعر بلغ في المخا المبلغ العظيم، وصاروا في حالة ضعيفة. وقد كان خرج من عسكر زيد البعض عقب وقعة موزع والحال عجيب! وظهر عن زيد بن علي الجملولي انه كان ارسل في رمضان رجلا بشء من ارصاد السحر ان يوضع بارباع المنصورة وارباع قصره ففطن به صاحب المنصورة وطلبها من المذكور، وتعقب ذلك خروجه منها. واستولي حال وصوله جهات تعز علي اموال ابن راجح وقبضها وانتهب ما هنالك من المنقولات للشيخ ابن راجح.



 ومن ضعف راي زيد بن علي الجملولي انه حمل حسين علي دراهم وكتاب الي يافع ليكون عونا لهم علي صاحب المنصورة، فقبضوا الدراهم وواعدوهم وليس مرادهم الا حفظ بلادهم، وكان يوسف قد جهز زيد بن محمد بن حسن في عسكر للزيادة الي جبلة، فلما وصلوا الي ذمار بلغهم دخول الناصر، اليها وهرب عبد الله وفرحان عنها، فعند ذلك سكنوا بذمار وكاتبوا الي الناصر بالتسليم. وواجه صنوه ابراهيم صاحب ذمار وزيد بن علي الجملولي لما بلغه دخول جبلة. وهرب عبد الله بن يحيي، شد بعض حواءجه الي بيته بالاهنوم في البيت الاخر في القصر، وراح عليه سرقة من الدراهم وبعضها راح في الخراب عقب ذلك، وتتابع عليه الادبار واراد الهرب الي شهارة، فمنعه حسين بن المتوكل، فاراد العزم للحج ولم يتم له[/ا] ثم انه ترجح له وسار الي ضوران عند يوسف بن المتوكل.

 وفي يوم الجمعة ثامن وعشرين بشهر شوال دخل محسن بن احمد بن الحسن من الغراس الي صنعاء. وذكر لحسين بن المتوكل انه في نية الخروج للقيا صنوه الناصر محمد بن احمد بن الحسن صاحب المنصورة، وانه ما يسعه الا الخطبة والتسليم للامر والموالاة لصنوه والا فهو اول من يحاصر صنعاء، وان القباءل التي حول صنعاء قد والوا جميعا الي جناب الناصر، فيخشي منهم عن المدينة الضرر ان لم يوالي. والامر كما ذكره فان الليلة الاولة ليلة الجمعة نورت جميع بلاد سنحان والرحبة حين ظهرت النار في جبل نقم، فما وسعه الا الانخراط في سلك الاجابة للناصر، وخطبوا هذه الجمعة المذكورة اخر جمعة في شوال للناصر.



 وكان حال الخطبة وركز في الجامع سبعة بنادقية من العبيد بفتاءلهم عالقة مقابل الخطيب، فلما ذكر الخطيب الناصر وضعوا بنادقهم وصلوا مع الناس. واتصلت الاجابة الي شهارة، فاما شهارة وبلادها فالخطبة فيها للناصر مستمرة؛ لانها الي قاسم بن المءيد وهو الي جناب الناصر، فزال بسبب ذلك عن الناس الحرج، واطمانت قلوبهم من الحادث وحصل لهم الفرج، والله يصلح ما فيه الصلاح.

 وكل هذه الفتنة هذه المدة سببها ولده عبد الله بن الناصر، فانه الذي بعثها، والا فكانت هادءة ساكنة، وقد وقع في عمله، والله يصلح احوال المسلمين.

 ولما بلغ يوسف صاحب ضوران هذا الامر لم يرتضه لنفسه، وقال: لا يسمح بترك دعوته، وكان المحمل له علي ذلك القاضي جباري الذماري، فامر اهل بلاد انس انهم[/ب] يعينونه، فاجابوه في الظاهر. واخرج بعض رتبة ضوران خشية لا يحصل منهم الميل الي الناصر، فسار بعضهم الي الناصر، وتفاقم الامر بينهم. وحصل مع حسين صنوه التردد بعد هذا يريد الرجوع الي صنوه، لكنه لم يكن في يده مال ولا رجال فبقي في حيرة وتغير من تنصير المدينة وغيرها. ولعن المحارب للناصر ومبغضه كما هو عادة المنصرين، وانه كاره للناصر وانما دخل في ذلك مضطرا اليه.



 ولما وصل الناصر الي نواحي بني سرح وال عمار شرقي المخادر تحير فيه. وبنو الجرموزي شدوا حواءجهم وخزاءنهم من دار صنعاء الذي كان وصل اليه من المخا خشية علي ذلك من الناصر اذا تمكن من الطلوع اليها. ولما وصل الناصر الي يريم قبض علي ابن اخيه علي بن حسين وارسل به الي المنصورة تحت الحفظ. وصاحب عمران حسين بن محمد بن احمد بن القاسم لما بلغه طلوع الناصر جدد دعوته لنفسه للامارة والملك كالمرة الاولة، وكل ذلك خشية علي ما قد بسط عليه من بلاد حجة؛ لان الناصر قد اظهر انه معزول عنها وهي الغبطة معه، مع ان خمر قد كان الناصر جعله الي صنوه اسماعيل بن محمد بن احمد، الا انه وصل اليه صنوه منعه عن التصرف بالقهر. وابراهيم بن حسين خرج من ظفير حجة الي حورة، ثم نزل تهامة واستقر بحيس لتامين طريق المخا من قاسم صاحب شهارة والناصر. ويحيي بن الناصر دخل زبيد واستقر فيه بامر والده، قيل: انه مامور الي المخا زيادة علي من ارسل الناصر اليه للاستيلاء عليه وعلي تلك الجهة. واتفق بطريقه بالقاضي احمد بن ناصر بن عبد الحق الحيمي الذي ارسله يوسف الي المخا، فقبض عليه وارسله الي الناصر. وقد كان خالف علي الرتبة التي من اصحاب يوسف خارج المخا القباءل فاستولوا عليهم.



 وجاء خبر من صعدة[/ا] ان علي بن احمد المتولي فيها كان قد اهم بالخروج الي الجهات اليمانية يدعو الي نفسه، فعاقه المرض هناك وحصل عند مرضه قتل بسوق صعدة فيما بين سحار، فقتل نحو خمسة او ستة انفار منهم فيما بينهم بقتول سابقة لهم. وعلي بن احمد مريضا لم يخرج احد يفك فيما بينهم، وسلمت المدينة من النهب، فلم يحصل فيها ولا اسواقها شء من السلب. ووصل واصل من ضوران يحقق امر يوسف فقال: قد بلغ في الركة والضعف الحد الذي لا مزيد عليه وتقالل الناس حوله، لم يبق له متابع ولم يبق في يده شء من المال ولا الرجال وانه لما فتح علي من عنده المشورة اجمعوا علي انه لا مصلحة له في مقاومة الناصر، بل التسليم اولي له الا القاضي جباري فحمسه، فصار المذكور في الحيرة، وقد قرب الناصر منه، وشد من ضوران بعض حلله خشية لا يحصل فيه حرب يكون بسببه الانتهاب.

 وحال بلغ يوسف قضية جبلة وهرب عبد الله بن يحيي وفرحان ووصولهم الي ضوران فسح لاولاد الناصر الذين كانوا لديه، منهم: حسن وصل الي الغراس وصنعاء، ومنهم يحيي واسماعيل نزلوا للقيا والدهم، ولقد كان مشددا عليهم في الترسيم التشديد العظيم بالحرس في الطرق حولي الحصين، علي كل طريق جماعة، حتي حصل لهم الفرج والنفس. وكذلك فسح لجميع من كان من اصحاب الناصر، ومنهم من سار فلم يعترضه، ولم يبق عنده الا جماعة[/ب] يسيرة من خاصة اصحابه، مع ان منهم من اهل العهد هربوا مثل الخطيب وهو السيد احمد بن محمد الجلال، فانه هرب وامتنع عن الخطبة بالمرة، وسار بيته بالجراف مخراف صنعاء.

 وفي سادس شهر القعدة وصل زيد بن محمد بن حسن الي داره بصنعاء علي صفة الهارب من ذمار، لما ايس عما كان امره يوسف به من ملاقاة الناصر الي ذلك المقام.



 وسبب خروج الناصر من المنصورة ان قباءل الحجرية وصلوا اليه يشكون ما قد نالهم من المغاز في بلادهم بسبب الحروب، وانه ربما يحصل مثل الذي قد كان اولا فيها، وانه يتوجه عليه صيانتهم والخروج من المنصورة وحدود الحجرية والتقدم الي غيرها، وانهم بين يديه، فاخذ عليهم المواثيق، وكان سبب خروجه، واستقر الان في بلاد بعدان، وتوقف فيها هذه الايام وعاد كثير من اهل الحجرية الي بلادهم، ولم يبق معه الا العسكر ومن انضاف اليهم من ساءر البلاد وبعض اعيان الحجرية من المشاءخ ومن يتعلق بهم، وطلع الي جبل حب وتزوج هنالك من بنات الشيخ الجماعي .

 ووصل رسول من مكة وهو الشريف احمد بن هزاع بكتب مضمونها من جهة انها بلغت الاخبار الي حضرة السلطان، وان اشراف اليمن يفردون الامر لواحد منهم، ويتركون الفتنة التي طالت بينهم. وانه بلغ رجوع الحاج العام الماضي وانه اذا كان لخوف في الطريق فيسير معهم الشريف احمد بن هزاع الي مكة، واستمد الصر. فكان يوسف قد جمع بعض شء من محصول المخا وغيره[/ا]، ثم حصل طلوع الناصر واستيلاءه علي جبلة والهزيمة لاصحاب يوسف، فلم يتم مما كان اراده ورجعت الدراهم.

 ولما تفاقم الامر علي السيد حسن بن مطهر الجرموزي والي المخا وعرف معاملة الناصر له خاف، فهرب من المخا وحمل ما معه من بقية المال وبقية اهله في البحر وتوجه مكة بحرا. ولما استولي الناصر علي اليمن الاسفل ولاه الولاة من تحت يده، فجعل ولاية العدين للسيد حسن بن محمد بن احمد بن الامام الحسن المءيدي، الذي كان والده في زمن جده الحسن بن القاسم متوليا له. وكان السيد حسن المذكور ساكنا بالعدين علي ما معه من المال، واب وجبلة جعل عليها العمال، لتكون اليد عليهم من غير مخالفة ولا قتال.



 وفي يوم السبت ثالث عشر شهر القعدة سار محسن بن المهدي احمد بن الحسن صاحب الغراس والرحبة الي حضرة صنوه، لاجل خلل حصل في بلاده عليه ولاقيا لصنوه، وسار صنوه الحمزة معه. وكان الحمزة هذا عند الناصر حال طلوعه من اليمن، ثم انه حصل منه تعد علي بعض الناس، فشكوه الي الناصر، فارسل له فهرب الي الغراس الشهر الماضي، فارسل له من الغراس فاخرجوه من الغراس علي حمار وساقوه معهم الي عند الناصر، وكذلك محسن لعله مطلوب.

 ووصلت اداب علي جماعات من قبل الناصر، وكذلك علي اليهود والبانيان بسبب الضربة المغشوشة.

 وفي نصف شهر القعدة وصل الفقيه محمد بن عبد الله بن عزالدين الاكوع الذي كان سار من صنعاء، يخبر بان الناصر سكن هذه المدة بجهة بعدان لتقرير الامور.

 وزيد بن المتوكل خرج من المخا يريد الي بلاد ريمة، فلم يتم له.

 وفي ثامن عشر شهر القعدة وصل الخبر الي صنعاء بان الناصر طلع من اليمن الاسفل الي يريم.

 وفي عشرين شهر القعدة وصل عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن الي صنعاء في حالة منكوسة ضعيفة في ثلاثة انفار لا غير[/ب] بعد ان كان مخارجة وحركاته في الجنود بين يديه، والبلاد العدينية تنساق اليه، والكلمة العالية معه في تلك البلاد اليمنية، فالقدرة لله تعالي والحكمة، ومن راي حاله وما عليه وجميع من خالف علي الناصر من الذلة اعتبر بهذه الدنيا وعرف انها كسراب بقيعة.



 وفي يوم الجمعة عشرين شهر القعدة دخل الناصر ذمار وجهز علي يوسف الي ضوران عساكره، فوصلوا الي رصابة . وكان اصحاب يوسف من بلاد انس قد جعلهم رتبة في المنشية ونحوها، فلما قرب منهم جنود الناصر وراوا جهران قد اشعلوا النيران ونصروا للناصر هربوا الي بيوتهم في انس، فسقط في يد يوسف ولم يبق في يده احد كتب الي الناصر بالمواجهة والاجابة. وكان الناصر قد كتب الي قباءل بني حشيش بالوصول الي حضرته لمحاصرة يوسف قبل هذه المواجهة وانحسم الاختلاف بالامر الغالب ليوسف ومن معه، فالله يسكن الامور، ويصلح احوال الجمهور.

 وزيد الجملولي سار الي حضرة الناصر بذمار قيل: بطلاب منه له، وقيل: بل ابتداء من قبل نفسه، فلما وصل الي هنالك امر الناصر بقطع راسه، وحسين بن علي باق بالمخا ما روي انه قد خطب للناصر فيه.

 وفي عشية الثلاثاء ثالث وعشرين شهر القعدة خرج حسين بن المتوكل من صنعاء الي جهة القبلة، لما بلغه قتل صاحبه وصهره زيد الجملولي بذمار، فانه لما وصل الي الناصر امر بضرب عنقه بعد ان طيف به في سكك ذمار والمرفع خلفه، وقال الناصر: انه السبب في هذا الحروب والفتن التي جرت والخلاف عليه، وهذه الضراءب، وان كافة الناس شكوا ظلمه[/ا] فيهم.

 ويوسف بعد التسليم للناصر خرج من ضوران الي حضرة الناصر بطلاب له. والناصر كان سكونه بدار الامير سهيل راس ذمار من جهة الغرب.

 وجاء طلاب ليحيي بن محمد، وصل به محمد بن محمد كاني التركي، فسار الي حضرته.



 وفي يوم الثلاثاء بعد العصر ثالث وعشرين شهر القعدة خرج حسين بن المتوكل من صنعاء لما بلغه قتل صهره زيد بن علي الجملولي وما وقع معه. وزاد حسين بن المتوكل نفورا ما بلغه مع ذلك ان الناصر يريد تولية ولده اسماعيل بصنعاء وبلادها، فخرج من صنعاء الي جهة القبلة وحال خروجه ولم يبق في يده من المال شء؛ لانه قد كان نفد ما معه فيما كان ينفقه علي العسكر الذين يجهزهم الي اليمن لاجل الناصر. وعند خروجه من صنعاء انتهب دار الضرب الذي كان معه بالقصر وكذلك بواقي ما كان في بيت للجمولي في القصر ولم يبق في القصر احد من اصحاب حسين بن المتوكل.

 ووصل سعيد شاوش الي صنعاء بانه يقبض السلاح الذي ابتاع من خزانة القصر وبطلاب جماعة واداب عليهم، فساروا ومنهم من كان قد هرب. ومن جملة المطلوبين جعفر بن مطهر الجرموزي، فسار وهو خاءف، وكان قد طالت ولايته في العدين في زمان المتوكل، وشكا اهل العدين به في الزيادات التي زادها عليهم، فلم يشكهم.



 ووصل طلاب لعبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن فهرب ولحق بحسين بن المتوكل؛ لانه عرف ان ما بعد الطلب الا السجن لما قد جري منه من الحروب المرة الاولي والثانية. وكان هربه الي ذيبين عند اصهارهم بني زبيبة. وكذلك هرب احمد شمسان الي قباءله بني جبر، وطلب الفقيه يحيي حسين السحولي الناظر علي الوقف، فهرب ايضا من بعض الطريق بعد خروجه من صنعاء، قيل انه سار طريق اللحية؛ لانه اقرب وبلغه شدة غضب الناصر عليه لاجل الخطبة التي خطبها في الخلع له واقامة يوسف. والقاضي جباري هرب من ضوران الي قبة المهدي احمد بن الحسن بالغراس يريد الجورة ، ثم انه امنه الناصر[/ب] وبلغ ان الناصر برز بالوطاق في الديلمي شرقي ذمار يريد بلاد يافع، لما حصل منه من التعدي في اطراف البلاد وقد كان برز به اولا في منقذة جهة صنعاء والقبلة حتي رفعه الي هنالك. ويوسف بن المتوكل وصل الي صنعاء وكان صحبه اسماعيل الا انه تقدم قبيله، وسبب ذلك انه امره الناصر بانه لا يعود الي ضوران.

 وفي يوم الاثنين تاسع وعشرين شهر القعدة وصل اسماعيل بن الناصر الي صنعاء متوليا لها وحاكما. وتمزق محصول المخا هذه السنة بعضه مع الجرموزي وبعضه مع زيد بن المتوكل وبعضه مما بقي مع حسين بن علي.

 وجهز الناصر ابراهيم صنوه الي بلاد ريمة وكسمة للاستيلاء علي زيد بن المتوكل؛ لانه بعد طلوع حسين من المخا تغلب فيها، ولم يسلم الامر.

 وخرج الامير حسين بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين صاحب كوكبان الي الطويلة متخوفا.

 وجاء خبر تسليم الامر للناصر من حسن بن المتوكل صاحب اللحية، وانه قبض علي السيد حسن الجرموزي في البحر بما معه من المال والبز والحواءج، ولم يتم له الهرب الي مكة.



 ورجع عامة الجند واصحابه الي كوكبان وشبام بعد ان ذكر له السادة والاعيان انه ما كان يصلح منه العزم علي ذلك الوجه، وخرج من الطويلة جهة تهامة متوجها الي جهة صعدة. وهرب حسين بن الناصر طريق باب الاهجر وطريق تهامة حتي طلع جبل رازح ودخل صعدة، وانتهب بعض خزاءنه التي سار فيها.

 وتثاقل حسين بن محمد بن احمد ابو طالب عن الوصول الي الناصر من بلاد خمر؛ لانه يومءذ فيها وقد طلبه الناصر ووعد بالوصول، والسبب انه حصل معهم ومع غيرهم التشوش مما وقع مع زيد الجملولي والتحرك مع الناصر الي جهة المشرق، فاستشقوا ذلك؛ لانه اظهر الامر لهم بانهم يتقدمون اليه ومن لم يمتثل عزله عن البلاد[/ا]، واستولي ابراهيم بن المهدي علي بيت السيد حسن الجرموزي ببلاد انس، وقبض ما فيه من المال.

 ووصل حسين بن علي الي الروضة هاربا من المخا، وجاء طريق بيت الفقيه، ثم خرج الي مفحق بالحيمة ونزل من حضور[الي] قاع صنعاء الغربي، ولم يدخل صنعاء ومعه نحو عشرة انفار وهو متاثر بمرض.

 وتمزق اولاد المتوكل ومن كان معهم في الجهات كل علي وجهه متفرقين، ليس همهم الا النجاة، والناصر استقر بذمار وصرف همته الي الجهات اليافعية ، فاول من ارسل السيد صلاح بن محمد في جماعة من العسكر طريق بلاد لحج، ويحيي بن محمد بعد وصوله ذمار اخر شهر القعدة ارسله طريق رداع او قعطبة.



 وكان حركة اهل المشرق الي اطراف بلاد اليمن الاسفل سببا لكسر همة الناصر الي النفوذ من ذمار الي صنعاء وغيرها، وسببا ايضا في كسر الخوف الذي كان قد حصل مع بني المتوكل ومن مال اليهم من الناس في البلاد العليا. وسبب هذه الحركة الي جهة حدود يافع ما جري من قصدهم الي لحج وما وقع منهم من الحرب لرتبة لحج. قيل: وسبب تحركهم انه قد كان حصل من يوسف مصالحتهم بترك بلادهم لهم، والناصر قال: لا يمكن ذلك، فحصل ما حصل، واستاصلوا رتبة لحج وقتلوهم، لم يسلم منهم الا دون العشرة وجملتهم فوق الماءة. وقد كان قتلوا منهم جماعة بالبنادق من داخل البيوت لما كثروا عليهم، ولما بلغ يافع تحرك الناصر اليهم هربوا من لحج الي بلادهم.

 وفي اول شهر الحجة وصل الخبر بان صالح الرصاص مات في جهاته، وعند ذلك بعث الناصر رسله الي العسكر، فسار بعضهم قبل عيد النحر وبعضهم وعد لبعد العيد.

 والضربة التي من اولاد المتوكل كسرها وارجع الضربة الي الخمس الاولة الكبيرة[/ب] وضرب دراهم صغار عن بقشة صغيرة، فكان الحرف ثمانية كبار بالخمس الجديدة وبالصغيرة الحرف قدر اربعين بقشة، وكان صرف القرش باربعة حروف من الكبيرة بعد ان قد بلغ صرف القرش بالصغيرة قدر خمسة وثلاثين حرفا. وكان ذلك هو الضراءب الاولة، فاذا استمروا عليها ولم ينقصوها انتفع الناس بها، وان نقصوها كانت مثل الاولة.



 وفي هذه الايام بشهر الحجة جعل الناصر ولاية بلاد كوكبان الي احمد بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين ، وقد كان معه ولاية سابقة من والده المهدي احمد بن الحسن، لكنه تركها احمد بن الناصر رعاية لابن اخيه حسين بن عبد القادر بن الناصر، لما كان والده عبد القادر قد جعل الاعمال عليه في مدته، فلم يستحسن ان يخرجه من تلك المرتبة التي كان دخلها. فلما راي ان كوكبان قد خلي عن الامير بخروج حسين وعزمه منه وفزع اعيان كوكبان اليه ارسل الي الناصر صنوه مهدي لتقرير ذلك، فقرره وولاه.

 [/ا] وفي يوم الاحد ثاني عشر شهر الحجة توفي القاضي العلامة علي بن جابر الهبل بصنعاء وكان قاضيا فيها وحاكما من زمان المتوكل من بعد موت القاضي حسن حابس الي هذا التاريخ. وكانت احكامه محروسة، مقررة مانوسة، صاحب قرار في اعمال الشريعة وصبر. وكان معرفته في علم الفقه فقيها محققا وليس له في ساءر الفنون ما يعتمد عليه لاشتغاله بالفقه. وقبر بمقبرة باب اليمن، قريب مسجد وهب بن منبه رحمه الله تعالي، وقد بلغ في السن قريب الماءة ممتعا بسمعه وبصره.

 وفي تاسع عشر شهر الحجة وصل نقيب من عند الناصر الي صنعاء بالقبض علي وطاق حيدر، وقد كان في بيت زيد بن المتوكل، فقبضوا الخيام وحملوها وغير ذلك، وحصل مع الساكنين في بيته ما حصل وذلك بسبب انه لم يسلم الامر للناصر.

 وجاء خبر انه لما قرب منه ابراهيم بن المهدي خرج من كسمة بريمة طريق تهامة.

 ووصل الخبر بان العسكر الذين اجتعموا برداع نحو خمسماءة لا غير.

 وجاء خبر ان قباءل بني جبر وغيرهم بنواحي ذيبين منعوا عن وصول اسماعيل بن زبيبة وعن وصول احمد شمسان، وقالوا : انهم في جيرتهم ، ثم انهم وصلوا بعد ذلك لما وضع الامان لاحمد شمسان.



 [/ب] وفي عشرين شهر الحجة وصل خبر بانه اتفق مراكزة بين ابراهيم بن المهدي وبين زيد بن المتوكل بكسمة بريمة بني الصياغ، فقتل جماعة من اصحابهم، وثبت زيد بن المتوكل بجبل كسمة لهم، وقيل لم يحدث شء من ذلك، وانه كان اراد الفتنة فمنع اهل البلاد، ثم سلم لما وصل ابراهيم بن المهدي وخرج الي حضرة الناصر، ووصل الي ذمار بجماعة قليلة بعد ان تفرق اصحابه، وحكم ابراهيم علي بلاد ريمة.

 وحكم المنجمون بان الشمس تكسف باخر شهر الحجة يوم الاربعاء تاسع وعشرين في برج العقرب بالجوزهر الذي هو الذنب، وحصل قران يومءذ بين الزهرة وزحل في برج الميزان، وسيحصل قران الزهرة والمشتري في برج القوس في اول السنة الاتية باخر محرم.

 وسلم حسن بن المتوكل صاحب اللحية الامر للناصر، وقبض علي السيد حسن الجرموزي صاحب المخا ولم يتركه.

 وجاء خبر ان صاحب صعدة علي بن احمد لما وصل حسين بن المتوكل وعبد الله بن يحيي اجاب عليهم فيما ذكروه من الاستعانة به في تحريك الفتنة، فقال: لا يسعنا هذا ولا مصلحة للمسلمين، ولا لنا يا اهل هذا البيت فيها، وقد كفي بما وقع، والدنيا عند الله حقيرة والمقصود فيها السعي في الصلاح ودرء المفاسد اولي من جلب المصالح، فسقط في ايديهم، وتحسروا في انفسهم، وخابت امالهم فيما كانوا يظنوه من مطابقة هواهم، والتحقق عما نقموه وشكوه.

 وخرج هذه المدة من يافع رجل بكتب الي احمد بن زيد يذكرون فيها ان عيال الامام قد اختلفوا واشتجروا[/ا] وان قد سبقت منهم كتب اولة مثل ذلك وان المبادرة مطلوبة، وانكم اذا جهزتم من جهتكم عينة يدخلون من تهامة ونحن نفتح من جهة المشرق الي حدود البنادر والي حيس فعلتم ذلك، فظفر بها اصحاب الناصر، واتوا بالكتب الي حضرته، فطوق الزنجير في رقبته واعتقله في بعض معاقله، قيل: وهذا الرجل سيد.



 ومن هذه الايام وصل الخبران الناصر خرج الديلمي طرف قاع القبتين لاستدعاء حسين بن حسن صاحب رداع باللقيا للمفاوضة من اجل المشرق، فخرج الناصر من ذمار الي ذلك المكان والتقوا هناك ورجع كل الي محله. وكان جملة الحديث من حسين بن حسن ان المشرق يحتاج في مخرجه الي النصاب الكامل، ولم يكن عندهم ما يغني مما اجتمع مع يحيي بن محمد ومحسن.

 وفي اخر شهر الحجة ابطلت السكة من الدراهم الصغيرة واعيدت الضربة الاولة التي كانت زمان المتوكل، كل بقشة خمس من الضربة الكبيرة، فرجع صرف القرش الي اربعة حروف.

 وفي هذه الايام كان سعر القدح الصنعاني بصنعاء مع كبر القدح من عشرين بقشة اربع خماسيات والبر من حرف، بعد ان كان القدح في هذا التاريخ ايام صراب الثمار من اربعة حروف، والبر من ثمانية، فنزل بسبب هذه الضربة النصف، وكذلك ساءر البضاءع، الا ان اهل الاسباب الذي كان اجتمع معهم من الضربة الاولة حصل عليهم الكسر خصوصا التجار، فان استمرت هذه الضربة علي حالة واحد فالمصلحة ظاهرة مع الناس، والله يصلح الامور.

 وارسل قاسم صاحب شهارة الي بيت الجملولي بسيران فوجدوا اشياء كثيرة من الذهب والقروش، فطبع عليها وسار الي السودة استقر فيها.

 وكسفت الشمس في يوم الاربعاء تاسع وعشرين شهر الحجة في برج العقرب طلعت كاسفة، وكان الكسوف فيها من اسفلها قدر نصفها بالذنب، فالقدرة لله تعالي.



  AUTO ودخلت سنة تسع وتسعين والف

 استهلت بالجمعة بالرءية وبالخميس علي الحساب.

 وفي رابع هذا الشهر وصلت اخبار الحجاج من مكة المشرفة انه خرج باشا وجند كثير معه، فتخوف الشريف احمد بن زيد منهم، وخرج من مكة الي الطاءف ،واخبروا ان الحج كان مباركا تاما، والشامي والمصري فيهما قوة وعساكر كثيرة، وان السلطان استفتح العام الماضي من بلاد النصاري جهات زاءدة علي ما كان اولا، واسترد ما قد كان فعل الفرنج، كما سبق ذكره، وان الباشا الجديد الي جدة وصل متوليا وسار الاول معزولا.

 وامور مكة ساكنة والخيرات عامة، ورخص الاسعار متصلة، الا انه كان حصل قبل الحج في ذهبان شهران حرب من القباءل حولي بيشة وبين اصحاب الشريف الذي خرجهم الي جهاتهم، فراح من اصحاب الشريف جماعة وفيهم الشريف عبد الله بن بشر، فجهز الشريف عساكره عليهم، فقتلوا منهم طاءفة وانتهبوهم، وبلغت يد الشريف الي ذهبان وحدود عبيدة زيادة علي بلاد بيشة.

 والناصر بلغت جنوده الي حدود (جبل حرير)، وحدود بلاد يافع استقر فيه السيد صلاح الديلمي بمن معه من العسكر، واهل الحيمة ومن اليهم من جهة اخري.

 وكان الشيخ الشريف عبد الغفارمن ال باعلوي هذه الايام بصنعاء، وهو يسكن بحضرموت وبالجوف، ولهم فيه معتقد، وكثير ما يختلف من حضرموت الي صنعاء طريق الجوف. رايته ظاهره الصلاح والتسليم، ويحب الاصلاح فيما بين المسلمين. ذكر قرب الطريق الشرقية من حضرموت الي الجوف، الا انها في بعض المراحل مقاطع، وقال: ان من حضرموت الي اطراف الجوف نحو عشرة ايام واقل من ذلك والي نجد كذلك. ومن العجاءب انه يسير بغير نعل، حافي، وهو شافعي في المذهب، قد وخطه الشيب[/ا] وله قدرة علي الاسفار فيما بين هذه الجهات، وفيه اخلاق طيبة، ولا يسال احدا بل ان اعطي شيءا قبله من غير سءال.



 وجعل الناصر ولاية بلاد السودة الي قاسم بن المءيد صاحب شهارة، فوصل اليها وامره بالتجهيز، وجعل اليه محصول بلاد عفار واخرجها عن يد قاسم بن المتوكل. وجعل امر بلاد ثلاء الي واليها الاول الفقيه حسين بن يحيي الثلاءي، فذكر الفقيه حسين الثلاءي انه لا يمكن التصرف فيها ما دام قاسم بن المتوكل بثلاء؛ لانه يخشي من المعارضة فيها. وبلاد كحلان ولاها بعض اولاد الهادي بن الحسن بن شرف الدين الذي كان قد تولاها في المدة الماضية اخر دولة المتوكل. وخرجت عن يد حسين بن محمد بن احمد ابو طالب لاجل تثاقله عن التجهيز، وعند ذلك عاد حسين بن محمد المذكور من خمر الي عمران، واجاب علي الناصر ان التجهيز لا يمكنه الا لو كانت البلاد بنظره، فاما والحال ان قد صارت بلاد خمر الي صنوه اسماعيل ، وكحلان خرج من يده، وبلاد حجة قد صار محصولها الي حضرته وبعضها الي قاسم بن المءيد فلا يجد ما يقوم بالعسكر.

 وصار الرءساء والمطلوبين من اصحابهم يقدمون رجلا ويءخرون اخري، ومنهم من يعتذر بجمع الثمرة. واما الذين قد ساروا اولا مثل اهل الحيمة وبعض العسكر من غيرهم فوقفوا منهم في رداع، ومنهم في حدود جبل حرير، وكلما كتب اليهم الناصر قالوا: يلحق جميع العسكر والرءساء، وهم يتقدمون جميعا، والله يصلح للمسلمين ما فيه الصلاح.

 وفي اول الشهر مات يحيي بن الناصر بزبيد[/ب]، وكان قد جعل والده نظره وما حوله من تهامة اليه.

 ومات ولد حسين بن المتوكل بصعدة بحضرة والده، وكان سار صحبته.

 وجهز قاسم بن المتوكل عسكرا من عنده الي المشرق اجابة للناصر، لما عرف ان الناصر قد بني علي عزله ان لم يجهز، فارسل بنحو اربعماءة، فما قصر في رايه، وتدارك امر بقية بلاده.

 وحسن بن المتوكل قد كان خرج من اللحية يريد الوصول الي حضرة الناصر لاجابته، فكتب اليه الناصر بانه يتوقف هذه الساعة في جهاته، والمطلوب انما هو المعونة بعسكر او مال.



 وسار المطلوبين من العسكر وغيرهم من خولان صنعاء وسنحان وغيرها بعد تمام الثمرة معهم ما وسعهم الا العزم لاجابة الناصر، فساروا في نصف شهر محرم. وكذلك صاحب كوكبان جهز محطة من عنده نحو سبعماءة ورءيسهم مهدي بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين. وصاحب عمران كذلك ارسل عسكره، وتتابع الناس الي حضرة الناصر.

 وكان قد رتب قباءل الرصاص طرف بلادهم بالزهراء؛ لانهم اظهروا الخلاف مع يافع، فخرج الذين قد كان اجتمعوا برداع الي الخريص ببلاد قيفة وتقربوا منهم وهم قدر الف نفر مع يحيي بن محمد ومحسن بن المهدي احمد بن الحسن، فهربوا منها، وتقرب العسكر الي المعسال. وجاءت كتب يافع بالمواجهة، فلم يجب عليهم الناصر بجواب، وقال: لا بد من دخول البلاد، واخذ ما قد اخذوه علي الناس وما جري منهم سابقا من العناد.

 ووصل كتاب من الناصر الي يوسف وهو بصنعاء انه يمتنع من التقدم في المحراب يوم الجمعة للصلاة، فان في ذمته ما قد جري عليه من الخروج والحروب والديون اللازمة، وليتقدم غيره وهو يعزم شهارة، فترك المذكور التقدم وامتثل وتاخر للصلاة في المءخر. ورجع الي الناصر من جهة العزم الي شهارة، وانه لا يعرفها لانه ولد بضوران، وتلك الديار وقد صنعاء اوفق في البقاء، والحركة تعسر عليه في هذه المدة، ويلزمه لوازم شاقة، وان ينظر وصايا من صنوه يريد افتقادها وتنفيذها[/ا].



 واخبرني بعض الحجاج الذين جاءوا طريق تهامة قال: لما وصلوا الي ابي عريش طرف بلاد صاحب اليمن بقوا منتظرين لوصول امير حاج علي ما قد كان بني عليه يوسف بن المتوكل بتجهيزه، فلما ازف الوقت ولم يصل في وقته اجتمع احمد بن مهيا وجمع قباءل من الحرامية بصبيا، وافاض عليهم شان الحجاج، فقالت الحرامية واهل البلاد: ان كان مع الحجاج احد امير من صاحب اليمن فلا بد من تسليم المعتاد ثلاثين كورجة وقدر ماءتي قرش ويسلم حق العام الماضي مع هذا العام دخلوا وساروا امنين الي بيت الله الحرام. وان لم يكن احد امير دخل الناس والبلاد بلاد الشريف، ولو لم يصر اليهم شء من الاصل، ويدخل مع الناس الشريف احمد بن مهيا الذي من قبل احمد بن زيد فانه يكفي الحجاج، والا فلا حرج عليهم. فدخل كثير من الحجاج مع احمد بن مهيا الي بيت الله الحرام، ورجع من رجع وهم القليل، مع ان الحجاج من اصلهم لم يكونوا كما كانوا، وحجوا وعادوا طريق الحرامية بلاد الحجر، ومعهم في العودة شريف الخلا اخذ منهم المعتاد من المجبا لا غيره.

 ووصل الي حضرة الناصر بعض شعراء صنعاء، فقال: لا حظ لكم عندنا؛ لان السنتكم طالت علينا فرجعوا بغير شء، والسنة حرمانهم، كما جاء في الحديث النبوي: ((احثوا في وجوه المداحين التراب )) اي: احرموهم.

 وفي هذه الايام باخر شهر محرم وصل الي حضرة الناصر اصحاب يحيي بن محمد يشكون منه في عدم الوفاء بالجوامك ، وانه اعطاهم من الدراهم الاولة، وقد كسدت لا تنفعهم. وقد كان شكوه مرة اولة وامر له بدراهم من عنده، وانه يريد ان لا يسلم لهم من الجديدة بقدر حساب الاولة، وينقص، فيجعل الثلاثة الاولة بحرف من الجديدة، فعند ذلك عزله وجعل صنوه عبد الله بن محمد الصغير في السن مكانه وولاه بلاده.

 قيل: وكذلك عزل صنوه محسن بن المهدي.



 وفي اول شهر صفر تكامل ارسال العسكر الي حضرة الناصر المشرق، اخرهم اصحاب قاسم بن المءيد واصحاب حراز، ولم يبق الا صاحب عمران فانه ما زال يتثاقل.

 وامر الناصر الي ولده اسماعيل بالخروج علي صاحب عمران، فقدم اسماعيل مراجعته والاعذار له والتلويم بانه ما ينبغي منه ذلك، فاجاب ان قد تفرقت بلاده، بلاد خمر مع صنوه اسماعيل وغيرها، فلاجل ذلك اعتذر وكان ما عنده لا يقوم بالعسكر مع عدم انخراطهم وشروطهم بالمحاسبة لهم، فتثاقل عنه اسماعيل، وظهر ان والده لما تحقق اعذاره راي الامر فقبض دفعته، فلم يعذر ولا قبل منه قوله، فلم يسعه الا الارسال بعينة من القباءل، وبعث معهم ابن اخيه القاسم ، وعزموا الي حضرة الناصر، وانتهي يومءذ جميع المطلوبين من القباءل والعساكر، وما زالوا الي الجهات الشرقية بالامر القاهر.

 وحصل هذه السنة في بندر المخا كساد البز الخارج من البحر؛ لاجل قلة نزول التجار الي هنالك.............. في البحر وتحريقها بما فيها بالنار عداوة للاسلام، ولكن لما كان البز كثيرا من العام الماضي والذي قبله؛ لانه كان باليمن العالي اكتفي التجار والناس به، ولعله يحصل لهم راس مالهم فيه في الذي بقي معهم منه بعد ان كان بعضه قد باعوه براس المال دينا الي هذا العام.

 وجاءت كتب صاحب صعدة علي بن احمد بالتسليم للامر الي جناب الناصر، وخطب له بصعدة، واطلق الناصر صنوه اسحاق من حبس المنصورة، ووصل الي صنعاء. وكذلك ولده عبد الله اخرجه من حصن الدملوة وطلع الي حصن ذمرمر محلهم، ولكنه تحت الحفظ، وامر بالترسيم عليه بذمرمر. ولم يبق للناصر معارض يومءذ ولم تبق الشغلة معه الا لبلاد يافع، وانه لا بد من دخول بيارقه واعلامه اليه، ولم يسعدهم الي عدم دخوله، والا فقد كان جاءت كتبهم بالتسليم للامر لما قد وقع منهم من القضية في لحج، فلم يقبل منهم، والله يصلح كل شان.



  AUTO قاءمة المصادر والمراجع

  AUTO اولا: المخطوطات

  ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي:

  نفحات العنبر بفضلاء اليمن الذين في القرن الثاني عشر، محفوزظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد:

  طبقات الزيدية الكبري، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  احمد بن صالح بن ابي الرجال:

  مطلع البدور ومجمع البحور، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  احمد بن عبد الله الجنداري:

  الجامع الوجيز في وفيات العلماء اولي التبريز، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  احمد محمد الشرفي:

  اللالء المضيءة الملتقطة من اللواحق الندية في اخبار الاءمة الزيدية، مكتبة الاستاذ عبد الوهاب علان.

  الحسن بن عبد الرحمن بن احمد:

  كتاب المواهب السنية مما من الله من الفواكه الجنية من اغصان الشجرة المتوكلية، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا:

  حسنة الزمان في ذكر محاسن الاعيان، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  عامر بن محمد بن عبد الله الرشيد:

  بغية المريد وانس الفريد الي معرفة انساب الاءمة الاعلام السادة الكرام ذرية السيد الجليل علي بن محمد بن الرشيد، مكتبة الاستاذ عبد السلام الوجيه.

  عيسي بن لطف الله:

  روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح، (الجزان ) مصورة ، ط، دمشق، دار الفكر، ه /م، (ج) محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  محسن بن الحسن بن القاسم بن احمد، ابو طالب:



 السحر المبين وفتور الحاظ العين فيما سنح من اخبار اليمن واهله الميامين من اثنتين وتسعين بعد الف من السنين الي وفاء الخمسين، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

 طسيب اهل الكساء الذي علي جودي النجاة رسا، محفوظة بمكتبة الاوقاف، (المكتبة الشرقي)، صنعاء، رقم .

  محمد بن ابراهيم المفضل:

 السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية اليحيوية، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  محمد بن عبد الله بن علي بن الامام عز الدين المءيدي:

  التحفة العنبرية في المجددين من ابناء خير البرية.

  محمد بن علي العمراني:

 خبر النبيه بخبر افتتاح المنصور وبنيه، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .

  مطهر بن محمد الجرموزي:

 تحفة الاسماع والابصار.

 الجوهرة المنيرة في جمل من عيون السيرة، محفوظة بدا رالمخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء.

  النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة، مكتبة اليمن الكبري (مخطوط منشور).

  يحيي بن الحسين بن القاسم:

 اصول فرق الاسلام، مخطوط ضمن مجموع رقم، مكتبة الاوقاف (المكتبة الشرقية).

  انباء الزمن في تاريخ اليمن، مكتبة الوالد العلامة محمد بن محمد المنصور.

  الزهري، في اعيان العصر، ضمن مجموع رقم / محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء.

  الزهر الناعم في اتباع سنة ابي القاسم، ضمن مجموع رقم ، مكتبة الاوقاف (المكتبة الشرقية).

 كتاب في الدين تركوا الملك واتبعوا طريق الزهادة، ضمن مجموع رقم ، مكتبة الاوقاف (المكتبة الشرقية.

 المستطاب في تاريخ علماء الزيدية الاطياب (مكتبة الوالد العلامة احمد بن محمد زبارة).

  يحيي بن علي الحبسي:

 تتمة الافادة في تاريخ الاءمة السادة، محفوظة بدار المخطوطات، المكتبة الغربية، صنعاء، رقم .



  AUTO ثانيا: المصادر والمراجع المطبوعة

  ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد:

 طبقات الزيدية الكبري، ويسمي: بلوغ المراد الي معرفة الاسناد، تحقيق: عبد السلام الوجيه، عمان، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، ط:، ه/م.

  ابراهيم بن محمد الصبحي

 بلاد الحجاز في القرن السابع عشر الميلادي، رسالة ماجستير غير منشورة، القاهرة، جامعة عين شمس.

  احمد بن محمد الشجري:

 طبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص، مصر، المطبعة الميمنية، علي نفقة الحاج عبادي حسن الكتبي بعدن، د. ت.

  احمد بن احمد النعمي

 حوليات النعمي التهامية، تحقيق ودراسة: د. حسين العمري، دمشق، دار الفكر، ه/ م.

  احمد بن الحسين بن علي البيهقي:

 السنن الكبري، حيدر اباد، مطبعة مجلس دار المعارف العثمانية، ه.

  احمد زين دحلان

 خلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام من زمن النبي عليه الصلاة والسلام الي وقتنا هذا بالتمام، مصر، المطبعة الخيرية، ه.

  احمد عبد الرحيم مصطفي

 في اصول التاريخ العثماني، القاهرة، دار الشروق، ط:،ه/م.

  احمد بن عبد الله الرازي

 تاريخ مدينة صنعاء، تحقيق ودراسة: د. حسين العمري، بيروت، دار الفكر المعاصر، دمشق، دار الفكر، ط:، ه/م.

  احمد بن عبد الوهاب النويري

 نهاية الرب في فنون الادب، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، د.ت.

  احمد علي دخيل

 ماءة وصية للامام علي عليه السلام، بيروت، دار المرتضي، ط:، م.

  احمد بن علي القلقشندي

 صبح الاعشي في صناعة الانشاء، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، دت.

 احمد بن علي بن محمد، ابن حجر العسقلاني:

 لسان الميزان، دار الكتب العلمية، د. ت  المطالب العلية في رواية المسانيد الثمانية، دار الكتب العلمية، د.ت.

  احمد قبش:

 مجمع الحكم والامثال في الشعر، دمشق، دار العروبة، م.

 احمد بن محمد الابشيهي:

 المستطرف في كل فن مشتظرف، تحقيق: مفيد محمد قميحة، بيروت، دار الكتب العلمية، ط:، م.

  احمد بن محمد الجرافيي:

 حوليات العلامة الجرافي، تحقيق ودراسة: د. حسين العمري، بيروت، دار الفكر المعاصر، دمشق، دار الفكر ،ه/ م.

  احمد بن محمد بن الحسن الحيمي:

 طيب السمر في اوقات السحر، تحقيق: عبد الله الحبشي، صنعاء، مكتبة الارشاد، ه/م.

  احمد بن محمد الشامي:

 تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي، بيروت، دار النفاءس، ه/م.

  احمد بن محمد الشرفي:

 عدة الاكياس في شرح معاني الاساس، صنعاء، دار الحكمة اليمانية، ط:، م.

  احمد بن محمد الخفاجي:

 ريحانة الالباء وزهرة الحياة الدنيا، تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو، القاهرة، مطبعة عيسي البابي الحلبي، ه/م

  احمد بن محمد القمري التلمساني:

 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، تحقيق: د. احسان عباس، بيروت، دار صادر، ط:، م.

  احمد بن محمد الميداني:

 مجمع الامقال، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، بيروت، دار الفكر، ط: ه/م.

  احمد الهاشمي:

 جواهر الادب في ادبيات وانشاء لغة العرب، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، ط:، د.ت.

  احمد بن محمد بن جابر البلاذري:

 فتوح البلدان، نشره ووضع ملاحقه وفهارسه: د. صلاح الدين المنجد، مكتبة النهضة المصرية، مطبعة لجنة البيان العربي، د.ت.

  احمد بن يحيي المرتضي، الامام المهدي:



 المنية والامل في شرح الملل والنحل، تحقيق: د. محمد جواد مشكور، بيروت، دار الندر للطباعة والنشر والتوزيع، ط:، ه/م.

  د. اسماعيل عبد الله محرم:

 دودة الجيش الافريقية (الجدمي) اهميتها وسلوكها، ذمار، الهيءة العامة للبحوث والارشاد الزراعي، عدن، قسم الاعلام الزراعي، م.

  اسماعيل بن علي الاكوع

 البلدان اليمنية عند ياقوت الحموي، بيروت، مءسسة الرسالة، ط:، ه/ م.

  المدارس الاسلامية في اليمن، دمشق، دار الفكر، ه/م.

  اسماعيل بن محمد امين البغدادي

 هدية العارفين. اسماء المءلفين واثار المصنفين، استانبول، م.

  اسماعيل بن محمد العجلوني:

 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، بيروت، دار احياء التراث العربي، ط:، ه.

  اكرم حسن العلبي:

 التقويم، دراسة للتقويم والتوقيت والتاريخ مع جداول مفصلة لمقابلة التاريخ الهجري بالملادي، بيروت، المصادر، ط:، ه/م.

  اكمل الدين احسان اوغلو واخرون:

 الدولة العثمانية تاريخ وحضارة، استانبول، مركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية، م.

  د. ايمن فءاد السيد:

 مصادر تاريخ اليمن في العصر الاسلامي، القاهرة، المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية، م.

  د. بديع محمد جمعة، د. احمد الخولي:

 الشاه عباس الكبير، بيروت، النهضة العربية للطباعة والنشر، م.

  بروس بالوك، ريا الصكار:

 جامع الحسن بن القاسم في ضوران، دراسة تاريخية ومعمارية لجامع يمني من القرن السابع عشر الميلادي، المعهد الامريكي للدراسات اليمنية، المعهد الفرنسي للاثار والعلوم الاجتماعية، م.

  ج. ج. لور يمر:



 دليل الخليج، القسم الجغرافي، ترجمة: المكتب الثقافي لحاكم قطر، بيروت، دار العربية، م.

  جمال الدين الشيال:

 تاريخ دولة اباطرة المغول الاسلامية في الهند، الاسكندرية، مطبعة التقدم، م.

  جمال الدين، ابن نباتة المصري:

 ديوان ابن نباتة، بيروت، دار احياء التراث العربي، د.ت.

  الحارث بن سعيد، ابو فراس الحمداني:

 ديوان ابي فراس، رواية ابي عبد الله الحسين بن خالويه، بيروت، دار بيروت للطباعة والنشر، م.

  حبيب بن اوس الطاءي، ابو تمام:

 ديوان الحماسة، القاهرة، مكتبة محمد علي صبيح الكتبي، ط:، د.ت.

 ديوان ابي تمام، شرح وتعليق: د. شاهين عطية، بيروت، دار صعب، د.ت.

  الحسن بن احمد الهمداني:

 الاكليل، حققه وعلق عليه: محمد بن علي الاكوع، بيروت، دار التنوير للطباعة والنشر، ه/م.

 صفة جزيرة العرب، تحقيق: محمد بن علي الاكوع، صنعاء، مركز الدراسات والبحوث اليمني، ه/م.

  حسن محمود الشافعي:

 العملة وتاريخها، دراسة تحليلية عن نشاة العملة وتطورها وهواية جمعها، القاهرة، الهيءة المصرية العامة للكتاب، م.

  حسين بن احمد السياغي:

 قانون صنعاء في القرن الثاني عشر الهجري، طبع علي نفقة القاضي حسين بن احمد السياغي، د.ت.

  د. حسين الباشا:

 الالقاب الاسلامية في التاريخ والوثاءق والاثار، القاهرة، دار النهضة العربية، م.

  د. حسين بن عبد الله العمري:

 الامام الشوكاني راءد عصره، دراسة في فقهه وفكره، دمشق، دار الفكر، ه/م.

 الامراء العبيد والمماليك في اليمن، بحث تاريخي مقارن بين الشرق والغرب حتي القرن العشرين، بيروت، دار الفكر، ه/م.



 تاريخ اليمن الحديث والمعاصر، من المتوكل اسماعيل الي المتوكل يحيي حميد الدين، دمشق، دار الفكر، بيروت، دار الفكر المعاصر، ط:، ه/م.

  د. حسين بن عبد الله العمري، القاضي محمد بن احمد الجرافي:

 العلامة والمجتهد المطلق الحسن بن احمد الجلال، حياته واثاره، دراسة ونصوص محققة، دمشق، ط:، ه/م.

  د. حسين بن عبد الله العمري واخرون:

 في صفة بلاد اليمن عبر العصور من القرن السابع قبل الميلاد الي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، بيروت، دار الفكر المعاصر، ه/م.

  د. حسين بن عبد الله العمري:

 ماءة عام من تاريخ اليمن الحديث، دمشق، دار الفكر، ط:، ه/ م.

 مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني، دمشق، دار المختار للتاليف والطباعة والنشر ه/ م.

 المءرخون اليمنيون في العصر الحديث، دمشق، دار الفكر، بيروت، دار الفكر المعاصر، ه/م.

  حسين بن عبد الله الويسي:

 اليمن الكبري، كتاب جغرافي جيولوجي تاريخي، ج، صنعاء، مكتبة الارشاد ، ط:، ه/م.

  حسين بن محمد الحضرمي:

 الاداب المحققة في معتبرات البندقة، تحقيق ودراسة: عبد الله احمد محيرز، عدن، وزارة الثقافة والاعلام، د.ت.

  حمد الجاسر:

 بلاد ينبع: لمحات تاريخية جغرافية وانطباعات خاصة، الرياض، دار اليمامة، (د. ت).

  حمزة علي لقمان:

 تاريخ القباءل اليمنية، صنعاء، دار الكلمة، ه/ م.

  حياة البسام:

 الامام المءيد بالله محمد بن القاسم في اليمن، جده،الدار السعودية للنشر والتوزيع ه/م.

  رشيد يوسف عطاء الله:

 تاريخ الاداب العربية، تحقيق: د. علي نجيب عطوي، بيروت، مءسسة عز الدين للطباعة والنشر، ط:، م.

  زهير بن محمد بن علي، البهاء:



 ديوان البهاء زهير، تحقيق: محمد طاهر الجبلاوي، محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة، دار المعارف، د.ت.

  زين رشيد علي الشافعي:

 الروض الزاهر في سيرة التاريخ والنسب الطاهر للاسر القرشية العدنانية بمنطقةي جازان، الرياض، ه/م.

  ساطع الحصري:

 البلاد العربية والدولة العثمانية، بيروت، دار العلم للملايين، ط:، م.

  سعيد احمد برجاوي:

 الامبراطورية العثمانية، تاريخها السياسي والعسكري، بيروت، الاهلية للنشر والتوزيع، م.

  سعيد عوض باوزير:

 صفحات من التاريخ الحضرمي، مصر، مطابع دار الكتاب العربي، ط:، ه/م.

  سليمان بن الاشعث، ابو داود:

 سنن ابي داود، مصر، مطبعة البابي الحلبي واولاده، ه/ م.

  سليمان الباروني:

 مختصر تاريخ الاباضية، تونس، المطبعة السلفية،ط،(د. ت).

  د. سيد مصطفي سالم:

 الفتح العثماني الاول لليمن (م)، معهد البحوث والدراسات العربية، ط:، م.

 المءرخون اليمنيون في العهد العثماني الاول، القاهرة، المطبعة العالمية، م.

 وثاءق يمنية (دراسة وثاءقية تاريخية) القاهرة، دار الكتب المصرية، المطبعة الفنية، م.

  صلاح البكري

 حضرموت وعدن وامارات الجنوب العربي، القاهرة، مطبعة المدني، المءسسة السعودية بمصر، ه/ م.

  طرفة بن العبد:

 ديوان طرفة بن العبد، تحقيق: فوزي عطية، بيروت، دار سعب، م.

  د. عبد الامير الاعسم:

 الفيلسوف نصير الدين الطوسي مءسس المنهج الفلسفي في علم الكلام الاسلامي، بيروت، دار الاندلس،ط، م.

  عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي:

 الدر المنثور في التفسير بالماثور، بيروت، دار الفكر، م.



 المزهر في علوم اللغة وانواعها، تحقيق : فءاد علي منصور، بيروت، دار الكتب العلمية، ط:، م.

  عبد الرحمن البرقوقي:

 شرح ديوان المتنبي، بيروت، دار الكتاب العربي، د. ت.

  عبد الرحمن بن خلدون:

 مقدمة ابن خلدون، بيروت، دار احياء التراث العربي، ط:، د.ت.

  عبد العزيز بن سرايا، صفي الدين الحلي:

 ديوان صفي الدين الحلي، دار صادر، بيروت، م.

  عبد العزيز سيد الاهل:

 من الشعر المنسوب الي الامام الوصي علي بن ابي طالب، بيروت، دار بيروت للطباعة والنشر،م.

  عبد القاهر بن طاهر البغدادي:

 الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية منهم، بيروت، دار الافاق الجديدة، ط، م.

  عبد الكريم العزيز:

 التشكيلات المركزية العثمانية والادارة المحلية في اليمن، صنعاء، دار الكتب الوطنية، م.

  عبد الله بن علي الوزير:

 تاريخ طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي، تحقيق: محمد عبد الرحيم جازم، صنعاء، مركز الدراسات والبحوث اليمني، ه/ م.

  عبد الله بن محمد الحبشي:

 مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن، صنعاء، مركز الدراسات اليمنية، د.ت.

  عبد الله بن محمد العبد لكاني:

 حماسة الظرفاء من اشعار المحدثين والقدماء، تحقيق: محمد جبار المعيبد، بغداد، دار الحرية للطباعة، م.

  عبد الواسع بن يحيي الواسعي:

 تاريخ اليمن المسمي فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن، صنعاء، مكتبة اليمن الكبري للطباعة والنشر والتوزيع، ط:، م.

  ابن عذاري المراكشي:

 البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب، تحقيق ومراجعة: ج. س، كولان، ا. ليفي بروفنسال، بيروت، دار الثقافة، ط:، م.

  عز الدين بن الاثير:



 اللباب في تهذيب الانساب، بيروت، دار صادر، د. ت.

  علي بن الحسين، ابو الفرج الاصفهاني:

 كتاب الاغاني، تحقيق: ابراهيم الابياري، القاهرة، دار الشعب، م.

  علي بن الحسين بن علي المسعودي:

 مروج الذهب ومعادن الجوهر، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت، دار الفكر، ط:، ه/م.

  علي بن ابي طالب:

 كتاب الجفر الجامع والنور اللامع، القاهرة، مكتبة الكليات الازهرية، د.ت.

 ديوان الامام علي بن ابي طالب، تحقيق: د. محمد عبد المنعم خفاجي، بيروت، دار ابن زيدون، د.ت.

  علي بن عبد العزيز الخضيري:

 علي بن المقرب العيوني حياته وشعره، بيروت، مءسسة الرسالة، ه/م.

  عمرو بن بحر الجاحظ:

 كتاب الحيوان، تحقيق: فوزي عطوي، بيروت، دار صعب، ط:، م.

  القاسم بن محمد:

 الاعتصام بحبل الله المتين، صنعاء، مكتبة اليمن الكبري، د.ت.

  كارل بروكلمان:

 تاريخ الادب العربي، نقله الي العربية: د. السيد يعقوب بكر، د. رمضان عبد التواب، مصر، دار المعرفة، م.

  المبارك بن محمد بن محمد، ابن الاثير الجزري:

 اسد الغابة في معرفة الصحابة، دار المعرفة، م.

 النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق: محمد احمد الزاوي، محمود محمد الطناحي، بيروت، دار الكتب العلمية، ط:، م.

  مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي:

 التحف شرح الزلف، صنعاء، مكتبة مركز بدر العلمي للطباعة والنشر والتوزيع، ه/م.

  محسن بن الحسن ابو طالب:

 الشذور العسجدية في الخلافة المهدوية الاحمدية (ضمن كتاب تاريخ اليمن عصر الاستقلال عن الحكم العثماني الاول) تحقيق: عبد الله محمد الحبشي، صنعاء، مطابع المفضل للاوفست، ه/م.

  محمد بن احمد الحجري:



 مساجد صنعاء عامرها وموفيها، بيروت، دار احياء التراث العربي، ط:، ه.

  محمد بن احمد بن عثمان الذهبي:

 تذكرة الحفاظ، دار الصميعي، د.ت.

 سير اعلام النبلاء، دار الفكر، د.ت.

  محمد بن احمد العقيلي:

 تاريخ المخلاف السليماني، الرياض، دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، ط:،ه/م.

  محمد بن اسماعيل البخاري:

 صحيح البخاري، دار مطابع الشعب، د.ت.

  محمد بن اسماعيل بن القاسم، المءيد بالله:

 مذكرات المءيد بالله محمد بن اسماعيل، حققها واستخرجها من مسودة المءلف: عبد الله الحبشي، بيروت، المءسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع، د. ت.

  محمد بن اسماعيل الكبسي:

 جواهر الدر المكنون وعجاءب السر المخظون، تحقيق: زيد بن علي الوزير، منشورات العصر الحديث، ه/م.

  محمد امين بن فضل الله المحبي:

 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، بيروت، دار صادر، د.ت.

 نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة، تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو، القاهرة، مطبعة عيسي الحلبي م.

  محمد بن جرير الطبري:

 تاريخ الطبري (تاريخ الامم والملوك) بيروت، مءسسة عز الدين للطباعة والنشر، م.

  محمد بن الحسين بن موسي، الشريف الرضي:

 ديوان الشريف الرضي، بيروت، دار صادر، د.ت.

  محمد بن سعيد بن منيع:

 الطبقات الكبري (طبقات ابن سعد) بيروت، دار الكتب العلمية، م.

  محمد بن عبد الرحمن السخاوي:

 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، بيروت، دار مكتبة الحياة، د.ت.

  محمد عبد العال:



 البحر الاحمر والمحاولات البرتغالية الاولي للسيطرة عليه، نصوص جديدة مستخلصة من مشاهدات المءرخ اليمني (بامخرممة) كما سجلها في مخطوط (قلادة النحر) الهيءة المصرية العامة للكتاب، م.

  محمد عبد القادر بتمطرف:

 الجامع، بغداد، دار الحرية للطباعة، م.

  محمد بن عبد الكريم الشهرستاني:

 الملل والنحل، تحقيق: محمد سيد كيلاني، بيروت، دار صعب، ه/ م.

  محمد علاء الدين منصور:

 تاريخ ايران بعد الاسلام، د.ت.

  محمد بن علي الشوكاني:

 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر، د.ت (يتبعه ملحق محمد بن محمد زبارة).

  محمد بن عمر الرازي:

 اعتقاد فرق المسلمين والمشركين، ومعه كتاب المرشد الامين الي اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، تقديم: طه عبد الرءوف سعد، مصطفي الهواري، القاهرة، شركة الطباعة الفنية المتحدة ه/م.

  محمد بن عيسي الترمذي:

 الجامع الصحيح، تحقيق وتعليق: ابراهيم عطوه عوض، مصر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ه/ م.

  د. محمد محمد الحاج الكمالي:

 الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي واثره في الفكر الاسلامي سياسيا وعقاءديا، صنعاء، دار الحكمة اليمانية للطباعة والنشر، ه/ م.

  محمد بن محمد بن يحيي زبارة:

 اءمة اليمن، ج، تعز، مطبعة الناصرية، ه/ م.

  اءمة اليمن بالقرن الرابع عشر للهجرة ووفيات اعلام اعوامهم الي سنة ه، الدار اليمنية للنشر والتوزيع، م.

 نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر، تحقيق ونشر: مركز الدراسات والبحوث اليمنية، شارك في التحقيق: عبد الله بن عبد الكريم الجرافي، م.



  نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف، مج، صنعاء، مركز الدراسات والبحوث اليمني، د.ت. مج، صنعاء، مركز الدراسات والبحوث اليمني، بيروت، دار الاداب، ه/م.

  محمد بن هاشم:

 تاريخ الدولة الكثيرية، قام بالاشراف علي طبعه محمد بن علي الجفري علي نفقة الخاصة السلطانية، ه/ م.

  محمد بن يزيد بن ماجة:

  سنن ابن ماجه، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، ه/م.

  محمود شوكت:

 التشكيلات والازياء العسكرية العثمانية منذ بداية تشكيل الجيش العثماني حتي سنة ه، ترجمة عن التركية: يوسف نعيسة، د. محمود عامر، دمشق: دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر، م

  محمود بن عبد الله الالوس:

 روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، تحقيق: د. محمد السيد الجليند، بيروت، دار احياء التراث العربي، ط:، ه.

  محمود علي السالمي:

 محاولات توحيد اليمن بعد خروج العثمانيين، الشارقة، دار الثقافة العربية للنشر، م.

  محي الدين عبد القادر بن شيخ:

 تاريخ النور السافر عن اخبار القرن العاشر، د. ج، د.ت.

  مصطفي بن عبد الله، حاجي خليفة:

 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، تحقيق: عبد الرحمن محمد قاسم النجدي، بيروت، دار المكتبة العلمية، ط:، م.

  مطهر بن علي الارياني:

 ديوان فوق الجبل، القاهرة، دار الهنا، م.

  مطهر بن محمد الجرموزي:

 تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من غراءب الاخبار، تحقيق: عبد الحكيم الهجري، عمان، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، ه/ م.

  ممتاز العارف:



 الاحباش بين مارب واكسوم (لمحات تاريخية من العلاقات العربية الحبشية ونشوء اثيوبيا الحديثة (بيروت، صيدا، المكتبة العصرية، م.

  نشوان بن سعيد الحميري:

 الحور العين، تحقيق: كمال مصطفي، صنعاء، المكتبة اليمنية، بيروت، دار ازال للطباعة والنشر، م.

  هاشم معروف الحسيني:

 بين التصوف والتشيع، بيروت، دار القلم، م.

  وزارة الاعلام، سلطنة عمان:

 عمان في التاريخ (ندوة عمان في التاريخ المنعقدة خلال الفترة من  //)، لندن، دار اميل للنشر المحدودة، م.

  يحيي بن الحسين بن القاسم:

 بهجة الزمن في تاريخ اليمن، ج، تحقيق: امة الغفور الامير، رسالة ماجستير غير منشورة، كلية الاداب، جامعة صنعاء، م.

 غاية الاماني في اخبار القطر اليماني، تحقيق: د. سعيد عاشور، القاهرة، دار الكاتب العربي، ه/ م.

  يحيي بن يحيي العنسي:

 المعالم الزراعية في اليمن، المركز الفرنسي للدراسات اليمنية، المعهد الامريكي للدراسات اليمنية، م.

  يوسف بن عبد الله بن محمد، الحافظ بن عبد البر:

 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، دار الكتب العلمية، د.ت.



  AUTO ثالثا: الدوريات

  مجلة الاكليل: عدد خاص بصنعاء، مجلة دورية، تصدرها وزارة الاعلام والثقافة،صنعاء، العددان ،، السنة الثانية،ه/ م.

  مجلة العرب: الجزء التاسع، ه/م.

  مجلة كلية الاداب: جامعة الملك سعود، العدد الاول، المجلد الخامس عشر، ه/ م.



  AUTO رابعا: المراجع الاجنبية:

 A. S. TRTTTON: THE RTSE OF THE TMAMS OF SANAA, HYPERION PRESS, TN .WESTPORT, ONNE T UT

PLAFATR, R. L: AHISTORY OF ARAbia Felix Or yemen, Bombay, Ed ation So iety Press . U.S.A. North arolina, .

 R.B. Serjeant and Ronald Lew o k: Sana,a AN ARABIAN ISLAMI ITY, Landon .



  AUTO خامسا: المعاجم والموسوعات

 اطلس العالم الصحيح: جماعة من اساتذة الجغرافيا والتاريخ، بيروت، دار مكتبة الحياة، د.ت.

 الاعلام (قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين): خير الدين الزركلي، بيروت، ط:، م، اخري: بيروت، دار العلم للملايين، ط: ، م.

 اعلام المءلفين الزيدية: عبد السلام بن عباس الوجيه، عمان، مءسسة الامام زيدي بن علي الثقافية، ه/ م.

 تاج العروس من جواهر القاموس: مرتضي الزبيدي، القاهرة، المطبعة الخيرية، ه.

 التعداد العام للمساكن والسكان لعام م: الجمهورية العربية اليمنية، رءاسة مجلس الوزراء، الجهاز المركزي للتخطيط.

 تقويم البلدان: ابو الفداء، اسماعيل بن محمد، اعتني بتصحيحه وطبعه: رينود، البارون ماك، كوكين ديسلان، باريس، دار الطباعة السلطانية، م.

 داءرة المعارف الاسلامية: اصدرها بالانكليزية والفرنسية والالمانية اءمة المستشرقين في العالم، اعداد وتحرير: ابراهيم زكي خور رشيد واخرون، القاهرة، دار الشعب، د.ت.

 داءرة المعارف الاسلامية الشيعية: حسن الامين، بيروت، ط:، ه/م.

 داءرة المعارف: بطرس البستاني، بيروت، داءرة المعرفة، د.ت.

 الراءد: جبران مسعود، بيروت، دار العلم للملايين، م.

 القاموس الاسلامي: احمد عطية الله، القاهرة، مكتبة النهضة المصرية، ه/م.

 القاموس المحيط: محمد بن يعقوب الفيروزابادي، المطبعة المصرية، ط:،ه/م.

 لسان العرب المحيط: ابن منظور، قدم له: الشيخ عبد الله العلايلي، اعداد وتصحيح: يوسف خياط، بيروت، دار لسان العرب، د.ت.

 مجموع بلدان اليمن وقباءلها: محمد بن احمد الحجري، تحقيق: اسماعيل بن علي الاكوع، بيروت، دار النفاءس، ه/م.

 مختار الصحاح: محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي، بيروت، دار الكتب العلمية، د.ت.



 المعجم الادبي: جبور عبد النور، بيروت، دار العلم للملايين، م.

 معجم البلدان: ياقوت الحموي، بيروت، دار صادر للطباعة والنشر، دار بيروت للطباعة والنشر، ه/ م.

 معجم البلدان والقباءل اليمنية: ابراهيم احمد المقحفي، صنعاء، دار الكلمة، ط:، ه/م، اخري: صنعاء، دار الكلمة، بيروت، المءسسة الجامعية، ط:، ه/م.

 المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية: حمد الجاسر، الرياض، دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، ه/م.

 معجم الدولة العثمانية: د. حسين مجيب المصري، مكتبة الانجلو المصرية، د. ت.

 المعجم الذهبي فارسي عربي: د. محمد التونجي، بيروت، دار العلم للملايين، م.

 المعجم السبءي: ا.ف.ل بيستون واخرون، بيروت، دار نشر بيترز لوفان الجديدة، مكتبة لبنان، م.

 المعجم الفلكي: امين فهد المعلوف، القاهرة، مبطعة دار الكتب المصرية، ه/م.

 معجم قباءل العرب القديمة والحديثة: عمر رضا كحالة، بيروت، مءسسة الرسالة، ه/ م.

 المنجد في اللغة والادب والعلوم: بيروت، المطبعة الكاثوليكية، ط:، د.ت.

 موسوعة التاريخ الاسلامي والحضارة الاسلامية: د. احمد شلبي، مكتبة النهضة المصرية، ط: ، م.

 الموسوعة العربية الميسرة: اشراف: د. محمد شفيق غربال، دار الشعب ومءسسة فرانللين للطباعة والنشر، م.

 الموسوعة اليمنية: اعداد واشراف وتحرير: احمد جابر عفيف واخرون، بيروت، دار الفكر المعاصر، ه/م.

 هجر العلم ومعاقله في اليمن: اسماعيل بن علي الاكوع، بيروت، دار الفكر المعاصر، دمشق، دار الفكر، ه/م.

 